<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 神与人的智慧

神的属性分为“不可分享的”和“可分享的”两大类：

* 不可分享的：那些突显神乃超越万有，及显明他与受造的人类有极大差异的各种特质。其中包括：神的独立自存、神的永恒不变、神的无限及神的单纯完整。这些不可分享的属性惟独神拥有。人不是神，所以不会和不能分享当中任何一种属性。
* 可分享的：汇集了神是灵、自由、全能和他在道德方面（如良善、真实、圣洁、公义等）的各种属性。神造人的时候，他与人分享这类相近似的属性。神创造出来的人是有自由和灵性的存在实体，能够凭着道德责任感作出选择和行动，能够与神相交并回应他；以及拥有良善、真实、圣洁和公义等本性。简而言之，他是一个像神的人。

神学家将神的智慧列为可分享的属性之一，因神本身是满有智慧，所以可与受造的人分享他的智慧。

圣经有极多的经文谈及神赐人智慧。

* 箴言开头的九章，全都在劝人寻求神的智慧。
* 你们行事，不要像愚昧人，当像智慧人。。。不要作糊涂人，要明白主的旨意如何。（以弗所书5：15-17）

**人要作出什么行动，才能获得这份礼物？根据圣经的教导，我们必须具备两个先决条件：**

* 首先，我们必须学习敬畏神。“敬畏耶和华是智慧的开端”。除非我们已有一颗谦虚和受教的心，懂得敬畏神的圣洁和主权，承认自己的渺小，不再依靠自己的聪明，愿意让神来改变我们的思想，我们才能得着神的智慧。
* 其次，我们必须学习领受神的话。只有那些专心思想神话语的人，才会得着智慧的引导。保罗劝勉歌罗西信徒说：“当用各样的智慧，把基督的道理丰丰富富的存在心里”。

## 智慧不是什么？

人常犯的错误就是以为当神赐人智慧之后，人便有智慧得以深入洞察神的旨意，并明了周遭发生的事情有何目的，亦即是能够明白神在某些情况下，为何会做某件事，而他下一步又会做什么。

## 需要认清现实

神赐给我们智慧用意何在？那是怎样的智慧？

学习驾车的人最重要的是懂得控制速度、对周围发生的事物做出适当的反应，以及准确判断某个情况将会对自己构成哪种程度的影响。
在驾车的时候，不会反问自己这条路为何这么狭窄，或他为何弯弯曲曲；也不会问自己为何小货车停在那里，或你前面的车为何总是紧挨着路边行使。

我们若要人生活的有智慧，亦必须永远用清晰和现实的目光去看清真实的人生。
正确的教义不足以治好脱离现实的病态。圣经中有一卷书，正是为了帮助人变成一个现实主义者而写的，它就是传道书。

## 传道书教导我们什么？

传道书的背景：作者以长辈的身份，把他经年累积的人生经验和反思生命的成果讲给一位年轻的门徒听。他渴望引导这位年轻信徒得着真正的智慧，避免陷入那种自以为可明了一切的错误中。

传道者：智慧之本乃在于坦然承认这个世界的事理根本是个谜；我们实难理解当中发生的大部分事情；而且从表面去看在“日光之下”所出现的大部分现象，根本看不出有一位合理而有道德属性的神正在护理这世界。

传道者：不要错误的追求明白一切，因为人若真诚和实事求是的追寻，至终必会得出叫人绝望的结论。“虚空的虚空，虚空的虚空，凡是都是虚空”。

传道者说，我们若乐观的期望自己可寻得神对万事的旨意，最终只会引领我们得出这个悲观的结论。

在这种病态（疏懒、愤世嫉俗）和冷漠的变现背后，往往是一颗受创的自尊心，当事人本以为自己已知悉神的一切护理计划，但后来经过一连串痛苦和困惑的经历，他才惊觉自己其实是浑然不知。我们若不听从传道书的信息，这就是自然而然的后果。

神赐给人的究竟是什么智慧？传道者扼要的点出：“总意就是敬畏神，谨守他的诫命”；

* 要信靠和顺服他、敬畏他、敬拜他，在他面前谦卑；以及向神许愿的时候，要实话实说和必定还愿；
* 乐于行善，记着我们终有一天要向神交账，即使在暗中，也不要做那些神公开审问我们的时候，会令我们自觉羞愧的事；
* 掌握现在，并尽情享受今天，此刻的快乐是神的赏赐；
* 无论人生要求我们做什么，我们都要凭借神恩典的帮助尽力去做，且享受我们手所作的成果；
* 将工作成果交给神，让他衡量它最终的价值；我们的责任是运用一切知识和尽最大努力，去善用面前的每一个机会。

智慧之道只是信心生活的其中一方面，它背后的信念：我们虽然难以理解这位护理世界的神，但他却是在创造和救赎的过程中，充分显出其智慧和恩典的同一位神。纵使我们未能辨明他的道路，但我们仍可以信靠他，而且在他里面欢喜快乐。

## 智慧的成果

智慧包含了选择至善的途径来达到至善的目的。

神赐人智慧乃是一种途径，目的是使人与神的关系复和，达致他原初造人那种神人互爱的完美目标。

神赐给我们的智慧是一种意向，承认神是满有智慧，我们只可以透过听从他的话和依靠他，不论甘苦的为他而活。

新约告诉我们，智慧的果子就是有基督的形象--和平、谦虚和满有爱心。它的根乃是在基督里的信心，因基督彰显了神的智慧。

故此，神正等候人向他求取他所赐的智慧，这种智慧将使人与他连接起来，人从信他的心和信心生活中把它显明出来。
