<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 永不改变的神

## 两个不同的世界

读经的过程中，我们可能越读越困惑，虽然觉得有趣，却没有满足的感觉。

问题的根本应该是这样的：读经的过程把我们带进一个相当新奇的世界里，就是几千年前的一个原始、荒蛮、以务农为业和没有机械的近东世界。
然而，它对我们今天又有何相干？我们已活在另一个世界。这部古书记录了神在圣经时代的言行，以及神如何对待亚伯拉罕、摩西、大卫等人物的文献，又怎能对我们今天生活在太空时代的人带来任何帮助？

我们看不见两个世界怎样连接起来；却只能一次又一次地感到圣经内容根本就不能用在自己身上。

从时间、时空、文化和个别人物的历史背景而言，他们确实与我们相距甚远。然而，我们与他们之间的连接点却不在于这个层面。那连接点是在于神自己。他们昔日所信的神与我们今日所信的是同一位神，是完全一样的神，因为这位神丝毫没有改变。所以，我们要消除那份隔阂，就必须反复思想一个真理，就是“神永不改变”的真理。

## 没有两个不同的神

**神的生命永不改变**

> 宾克（A.W.Pink）曾经写道：“他不能变得更好，因他已完美；既是完美，便不可能变坏”。

> 作为造物主的神，与受造物最首要和最根本的分别，就是所有受造之物与生俱来都会改变，但神自己却是永不改变，更是不可能改变。

**神的属性永不改变**

> 在出埃及记第三章，我们看到神向摩西宣告自己的名是“我是自有永有的”。这“名”不是神的自我描述，乃是一个宣示，表明他是自有永有和永恒不变的。
    
> 在出埃及记三十四章，我们看到神向摩西“宣告他的名”，但他随之却列出他各方面的圣洁属性。“耶和华，耶和华，是有怜悯有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实，为千万人存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪恶，万不以有罪的为无罪，必追讨他的罪，自父及子，知道三四代。”

> 雅各在书信中论及神的美善和圣洁，对人满有恩典和恨恶罪恶时，指出神是“没有改变，也没有转动的影儿”。

**神的真理永不改变**

> 神的话永远坚立，永远都有效的表明他的意念和想法。没有任何处境要敦促他收回讲过的话；他的思想也不会改变，以致他需要更正他的话。

> 读圣经的时候，要谨记神仍然坚守他给与新约信徒的应许、吩咐、托付的使命和提醒的话。它们不是古代信仰的遗迹，却是神所启示的思想，给历世历代的人；在世界终结之前，它们都永远有效。

**神的行事方式永不改变**

> 神照样用圣经故事中出现过的那些方式，去对待今天犯罪的人。他同样在罪人中间运用他的自由和主权拣选一些人听信福音，而另一些人却不肯听从；感动一些人听道后决心悔改，而另一些人却执迷不悟；借此教导他的圣徒，没有人配得他的怜悯；人得着生命，完全是出于他的恩典，绝非凭人的努力。

> 他仍然赐给那些因着他的爱而变得谦卑的人，让荣耀全归于他。他仍然恨恶犯罪作恶的人，他会使用各种方法，使他们的身心经历痛苦忧伤，使他们的心不再向罪妥协和悖逆他。
> 他仍然与属他的人相交，透过悲与喜的人生历练，使他们心无旁骛的专一爱他。

> 今天，他仍以同样的方式对待属他的人。他的行事目标与原则始终如一，他不会有一刻不按他的属性行事。

**神的旨意永不改变**

> 宾克认为：神既然是无所不知和无所不能，根本没有任何情况要他更改自己的旨意。“耶和华的筹算永远立定，他心中的思念万代常存”。

> 有一组经文确是提过神后悔。每次都涉及特定群体对神作出某种回应，导致神改变原先对待他们的方式。然而，这并不表示神没有预知他们的回应，或他们的回应让神感到意外，也不意味他永恒的计划会改变。

**神的儿子永不改变**

> 耶稣基督是“昨日、今日、一直到永远是一样的”，他今天仍带着昔日的能力触摸我们。

**我们要像昔日的圣徒**

> 无论在与神相交、信靠他的话、凭着信心而活、持守他的应许等各方面，今天与旧约和新约信徒基本上是没有分别的。
