<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 神的爱

约翰重复两次说“神就是爱”，这句话可说是圣经中最具震撼力（但也是最常被误解）的宣言。

## 满溢的爱

当保罗说“所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里”，他是指圣灵使我们认识神对我们的爱。

保罗的话有三点特别值得我们留意。

* 首先，请留意“浇灌”这个动词。它可直译为“倾注”，表示不息和大量的涌流--根本是泛滥。保罗所指的是对神的爱 深邃和永不磨灭的认识。

* 其次，请留意这动词的时态。它是完成时态，表示随着行动的完结而出现的稳定状态。即我们能在生活中强烈和深刻的享受神对他们的爱。

* 第三，经文描述圣灵日常工作之一，就是将这知识倾注给所有接受他，并已经重生的真信徒。


“神就是爱”--即是说，神向人显明的爱、基督徒所认识并引以为乐的爱，实在是神内在本性的一个启示。

## 爱、灵、光

我们先概括的对约翰的宣言提出两点评释：

1. 按圣经而言，“神就是爱”并非有关神的全部真理

    它不是一个独立存在的抽象定义，它是一个从信徒立场，总结圣经对其作者（神）所作的全部启示，从而得出的一个结论，这句话是圣经对神其余的一切见证提供了一个前设。

    若要避免误解约翰这句话，就必须同时思考这两句同样出自约翰手笔，文法形式也如出一辙的伟大陈述：神就是灵（约翰福音4：24）及神就是光（约翰一书1：5）。

    “神就是灵”是要纠正撒玛利亚妇人以为只可以在一个地方敬拜神的错误观念。“灵”与“血肉之躯”是相互对立的；灵不受时间和空间的限制，神所要的是你的心必须开放的接受和回应神的启示。
    “神的爱”乃指神的整个位格，以恩慈和赐福的态度，作出自发性的决定，这是出于他的自由拣选，且是牢牢不变的。

    “神就是光”。这句话是针对那些自称是基督徒，却失去道德之心，说自己没有犯罪的人。“光”是表示按神律法的准则所衡量的圣洁和纯全；至于“黑暗”所指的，是按照同一套律法标准所衡量的悖逆和不义。
    只有那些“行在光明中”在生活中努力学像神的圣洁和公义，且对任何与此不符的东西都尽力规避的人，才能享受与父神和神子的相交；至于那些“行在黑暗中”的人，不管他们自称是什么，其实都并未认识神。

    因此，认识神是爱之先，必须先认识神是光；而那些把神的爱构想为情感化的纵容、软心肠，或妄顾及偏离道德的溺爱，都必须从一开始就予以否定。

    神的爱是圣洁的爱。对于他所爱的人，他会施予严厉的管教，以致他们可以达到所追求的理想。“因为主所爱的，他必管教，又边打凡所收纳的儿子。。。父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有份。。。为那经练过的人结出平安的果子”。

    神的爱是严厉的，因为神要藉着这爱来显明他的圣洁，也要他所爱的人在圣洁上有份。

2. 在基督徒来说，“神就是爱”是神的全部真理。

    若说“神就是光”乃意味神藉着他的一切言行来显明他的圣洁；那么“神就是爱”这句话便同样表明神的所言所行皆显明他的爱。

    尽管我们有时不明白神做某事的原因和目的，但是，我们仍知道事情的当中和背后必有神的爱；故此，纵使从人的角度来看，我们经历不如意的事，但我们仍能常存喜乐。我们透过自己的人生经历，亲身证明事实真如诗歌所言，“由始至终都是恩典”，我们便心满意足。

## 界定神的爱

从圣经启示的观念，可以用下面的定义来界定神的爱：
神的爱是神对个别罪人的恩慈行动，他亲自认同他们的需要，将他的儿子赐给他们，作他们的救主，如今在约的关系中带领他们认识他，并以他为乐。

1. 神的爱是他的恩慈行动。

    神的恩慈乃指神对万物的宽容。伯克富曾说，神的恩慈属性是：”在神里面的美善，促使他以慷慨和仁慈来对待受造之物。这是造物主对受造物的爱，是受造物能感觉到的”。

2. 神的爱是神对罪人的恩慈行动。

    神爱罪人，实在是一件令人惊诧的事，但它却是事实。神所爱的人已变得不可爱和不值得去爱。我们本身根本没有任何地方可以吸引或促使神去爱我们。
    人与人之间的爱是基于相互的吸引；但神的爱却是出于神的自发、是按照神的意思和没有原因的。

3. 神的爱是对个别罪人的恩慈行动。

    它不是一种广泛给予全人类的善意或“博爱”，而没有具体的个别对象。

4. 神对罪人的爱，涉及他亲自认同他们的需要

    每种爱都必然包含这种认同；事实上，是否真爱正是借此来测试。我们知道真正相爱的人，只会在看见对方快乐的时候，自己才会感到真正的快乐。神对我们的爱真是如此。

    神的旨意是要万物荣耀他--他得着彰显，被人认识、被人称颂和敬拜。但只是事实的一半。随着神定意爱人，他已把自己最终的快乐与人的快乐联系起来。神务必使他所爱的人完全脱离祸患，他才能获得完全的快乐。

    因此，神拯救世人，不仅为着他的荣耀，也为着他的快乐。

5. 神藉着赐下他的儿子作罪人的救主，显明他对他们的爱。

    爱是用付出多少来衡量的；神对人的爱，使他甘愿赐下他的独生子，降世为人，为罪牺牲，以致成为唯一的中保，将我们引到神的面前。

    新约作者经常指出耶稣基督的十字架便是最佳明证，见证神的爱是何其真实与无限。

    “神差他独生子到世间来，使我们藉着他得生，神爱我们的心在此就显明了，不是我们爱神，乃是神爱我们，差他的儿子为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了”。（约翰一书4章9-10）

6. 随着神带领罪人认识他，并在约的关系中以他为乐，他便达到他爱罪人的目的。

    圣经的信仰是以立约的形式与神建立关系。约的关系藉约的应许而设立（如婚约）。

    神向亚伯拉罕显现，表明自己是“全能的神”之后，再正式将立约的应许给予他：“要作你和你后裔的神”。
    所有基督徒都因信基督，而承受这个应许。这是一个全面的应许，因神是我们的神，神的应许便涵盖了一切。

## 奇异的爱

反思：旁观者能否从我如何去爱我身边的人（我的妻子、丈夫、家人、邻舍、教会的肢体、同事），而认识神给我的大爱？
