<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/auto-number.css">

# 神道成肉身

一般知识分子很难接受耶稣基督所传讲的福音，因基督教宣讲的信仰实在超乎人所能理解。诸如：耶稣的代赎、死而复活、在水面上行走、使五千人吃饱等。

## 最大的奥秘

其实福音最大的难题和奥秘，根本不是上述那些。它不在于受难节的代赎信息，或复活节的复活信息，而在于圣诞节所宣讲的--神降世为人的信息。

真正棘手的难题是基督教声称拿撒勒人耶稣，乃是由神降生为人--神的第二个位格，成为“第二个人”，决定了人类的终局命运，并作为全人类的第二位代表，且能在不损其神性的情况下取了人性，以致拿撒勒人耶稣可以在同一时间，既全然是神，也全然是人。

人无法相信道成肉身这真理，或至少对此信心不足，便是他们对福音故事产生许多疑问的主要原因。只要他们明白道成肉身是一个事实，其他问题便可迎刃而解。

如果他是神的儿子，那么，令人震惊的应该是他竟然会死，而不是他能复活。

道成肉身这真理本是一个无法测透的奥秘，但新约所记载的一切全赖它才变得合理。

## 这婴孩是谁？

1. 在伯利恒诞生的那个婴孩乃是神

    圣经称耶稣是“神的儿子”，究竟是什么意思？在犹太人的神学中，这个称谓是用来称呼期待中的弥赛亚（是一个人）。在希腊的神话中，也有很多由某一神祇与女人所生的“神的儿子”。上述两者都没有传达“神的儿子”拥有神性位格的观念。
    （使徒）约翰为使读者不会产生误会，便在（约翰福音）一开始就说明耶稣自称是神的儿子，以及基督徒称耶稣为神的儿子，完全是表示他拥有神性的位格。

    约翰在福音书的第一句，完全没有提及“儿子”这个称谓，反而谈及“道”。这不会产生误解的危险。旧约的读者知道，神的道是旧约中神用以创造的话，是他成就其计划时所施展的能力。约翰告诉我们神的道包含的七件事。

    * “太初有道”：道乃永存；他是自有永有的，未有万物存在以先，他便已存在；
    * “道与神同在”：这表明到的位格；那成就神计划的能力，是有独特位格的，他与神有着永恒的关系；
    * “道就是神”：这表明道的神性；他不是受造之物，他本身也是神，像父一样。
    * “万物是藉着他造的”：这表明道的创造力，父乃藉着他创造万物。
    * “生命在他里头”：这表明他是生命之源，一切受造的生物都是藉着他而存在。
    * “这生命乃是人的光”：这表明道的启示能力。他赐予生命的同时，还赐予光；
    * “道成了肉身”：这表明神成为人的真理。那个出生于伯利恒的婴孩，正是神的永恒之道。

2. 在伯利恒诞生的那个婴孩是神道成肉身为人

    道成了肉身，是一个百分之百的人。他依然是神，与从前没有分别；但他却是由婴孩开始成为一个人，他如今并非减灭了某部分神性的神，反之，却是把人性加在他本身里的神。

    道成肉身是一个无法测透的奥秘。我们不能解释它，只能有系统的阐述他。也许，最佳的阐述就是亚他那修信经：“主耶稣基督是完全的神，又是完全的人。。。他虽然是神，但同时又是人；他不是两位基督而是一位。。他是一位，非因有神变成了人，乃是神取了人的性情。

## 为死而生

“你们知道我们主耶稣基督的恩典；他本来富足，却为你们城里贫穷，叫你们因他的贫穷，可以成为富足。”这里所讲的，不仅是道成肉身的事实，更是它的意义；它把神的儿子取了人性的原因展示在我们眼前；我们需永远谨记，要从这个角度来看道成肉身的事实--不仅是一个神迹，更是一个满载恩典的奇妙作为。

## 成了次等的神？

当保罗谈到神子“虚己”和“成为贫穷”的时候，他是要指出他所舍弃的，并非神的能力和属性，而是神的荣耀和尊贵。

诚然，有些时候，耶稣并非完全知悉人或神的事情，他宣称他对于神预定再来的日子一无所知。但在另外一些时候，他却显出他好像无所不知（如：撒玛利亚妇人、复活拉撒路）
换句话说，他给人的印象是制约地运用神的能力，多于失去了神的某些属性。

我们该如何解释这种制约？当然，尤其是根据约翰福音一再申述的真理，这种制约是子为了完全顺服父神旨意的表现。

神子不知道何谓“独立”，更遑论要他独立行事。正如他有能力做到的事，他不一定会去做，因那并非父的旨意要他去做。同样的，他可以有能力知道的事，他也未必刻意要去知道，除非是父的旨意要他知道。

## 他成了贫穷

神的儿子虚己和成为贫穷的真正含义：他舍弃荣耀（真正的虚己）；自愿限制自己的能力；甘心忍受困苦、孤单、恶待、敌视和误解，以致最终经历及其痛苦的死亡。他以极大的爱去爱哪些不可爱的人，使他们能藉着他的贫穷成为富足。这就是圣诞节的信息。

圣诞节的真义就像我们的主所活出的那样，以自甘贫穷的精神作为生活的原则（付出，不断地付出）、付出时间、任劳任怨、照顾和关心人、行善，为的是使其他人的生命更丰盛。
