<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/auto-number.css">

# 研究神

## 谁需要神学？

> 发问者显然是假定研究神的本质和属性并无实际作用，也与生活无关。事实上，它却是人类从事的所有研究中，最实用的一个。

> 基督徒对认识神所拥有的的五个基本真理，也是五大原则：

> 1. 神已向人说话，圣经就是他的话；他将圣经赐给我们，是要使我们变成聪明人，接受救恩。
> 2. 神是天地的主和王；他为着自己的荣耀掌管万事，他的一切作为均展示自己是完全的，为的是让世人和天使敬拜及爱慕他。
> 3. 神是救主，他藉着耶稣基督拯救信徒脱离罪疚和罪的权势，收纳他们为儿子，并照着所定的赐福予他们，来行使他主权的爱。
> 4. 神是三位一体的；神有三个位格：父、子和圣灵。救恩的作为正是三个位格的合作成果：父预定救赎，子亲自救赎，圣灵则将救赎施予人。
> 5. 敬虔表示以信靠和遵从、信心和敬拜、祷告和颂赞、顺服和服侍，来回应神的启示。人必须活在和行在神话语的亮光中。惟独如此，才是真正的信仰。

吾：神是天地的主，他掌管万事，他有三个位格；他透过圣经启示他自己，叫人信靠耶稣基督得救；人当以信心、顺服及服侍回应神。

## 基本主题

> 我们将要探讨哪些主题？

> 1. 探讨神的本质：那些使神与人分隔，并标志着造物主与受造物之间有着极大差异及距离的种种属性。这些属性包括：**神的自有永有**、**他的无限**、**永存和不变**。
> 2. 探讨神的大能：就是他的**无所不能、无所不知和无所不在**。
> 3. 探讨神的完全：藉着他的话语和作为所彰显的**道德属性**，包括他的**圣洁、慈爱、怜悯、可靠、信实、良善、忍耐和公义**。我们会用心了解什么讨神喜悦、什么事情得罪他。

吾：每当思想神的本质、大能时，就会看到自己的渺小和有限，靠着自己有限的智力，无法神是如何集这么多看似矛盾的属性于一身。

## 知识的运用

> 事实上，每当我们要对圣经作任何的研究，我们都应该问这个问题。它是关乎我们作为研究者的动机和目的。
> 我们要反躬自问：我思想这些东西，最终是为了什么目的？当我获得对神的知识后，我打算如何运用它们？

追求知识的害处：

> 我们追求神学知识，若是为了自己，只会对我们有坏的影响。它会使我们变得骄傲自满。
> 若把获得神学知识本身视为目的，研究圣经若只为指导一切答案，那么，它所带来的就只有自满和自欺。

正确的方式：

> 再诗篇翻阅119篇，我们将发现诗人所渴慕的，并不是理论层面认识神，而是实际的认识神。诗人最想的是认识神自己，并以神为乐；至于一切属于神的知识，只是认识神的途径。
> 诗人需求真理，最终是为了认识和侍奉这位伟大的神。
> 我们之所以研究神，目的必然是更深认识他。我们想跟加认识的，不仅是神属性的教义，而是拥有这些属性的永生神。

## 默想真理

我们怎样将对神的知识转化为对神的认识呢？
> 我们学了属乎神的真理后，把它带到神面前去默想，让它带领我们祷告和颂赞神。

默想又是怎么一回事？
> 默想是唤醒我们的思想活动，要我们对所知的神的作为、道路、计划和应许反复思想，并应用在自己身上。
> 默想是一项神圣的活动，我们要刻意来到神的面前，在他的目光之下，靠着他的帮助去进行，以此作为我们与他沟通的途径。
> 它的目的是要让我们的思想和心灵得以清楚看见神，且让他的真理透彻和适当的影响我们的思想与内心。
> 它是一种自我的对话，内容是神和自己；而实质上，它是一种自我的争辩，要自己的理性冲破怀疑和不信的情绪，认清神的能力和恩典。

吾：默想是通过反复的思想神的作为、计划、应许，让自己的思想、理性、心灵等层面更深入的认识神、更有信心。

