<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 独一全智的神

圣经称神是满有智慧的神，这究竟是什么意思？圣经所言的智慧，同时包含了道德和智力这两方面的素质。

以圣经的含义来说，我们若要成为真正有智慧的人，我们的才智和聪明就必须向正确的目标发展。
智慧是一种能明辨事理的能力，一种懂得择善及追求最崇高目标的意向，并能掌握确切的途径来达到目标。

事实上，智慧是善的具体表现。因此，惟独神才有完全的智慧。智慧是神的本质，就如能力、真理和良善是他的本质一样，乃他属性的根本元素。

## 人的智慧与神的智慧

神的无所不知和无所不能乃互相平衡，圣经也经常将两者并列来形容神的属性。

缺乏能力的智慧只会令人感到软弱和不可靠；而缺乏智慧的能力，则只会令人产生恐惧。然而，神却结合了无限的智慧和无穷的能力，这使他绝对值得我们全然信赖。

然而，我们除非明白神的行事计划，否则我们便很难正确理解一切。

神从来没有承诺，他会运用智慧来使堕落的世界变成乐土，或使不虔不敬的人安适地过活。反之，他却说他们的人生会经历苦难。神要在世人身上成就其他目的，而不仅是让个人安乐的度过一生。

什么神有什么目标和计划呢？最初，神造人的时候，他的计划是要人爱他、敬他；为着这多姿多彩、精密奥妙和井然有序的世界而颂赞他；按他的旨意善用和享受它，并以神为乐。
后来人虽然堕落，但神却没有全然放弃他最初的计划，他仍然计划将来有一大批人会爱他、敬他。他的最终目标是要带领他们达到一个境地，是他们能完全讨他喜悦，并全心全意地颂赞他。那时，他成了他们的一切。

## 神如何带领属他的人？

圣经中的人物事迹，正好帮助我们说明神的智慧如何带领人的一生。

亚伯拉罕是一个容易向压力屈服、不能坚守原则，同时也缺乏责任感的人。然而，神却可以藉着他的智慧，是一个缺乏定见的普通人，不仅忠心地履行了他的计划，在教会历史的舞台上担当了重要角色，成为进驻迦南的开路先锋、第一个与神立约的人，并神迹地生下儿子以撒，最终成为一个脱胎换骨的人。

亚伯拉罕最需要学习的是如何在神面前过活，明白人生的一切都与神有关，定睛在他的身上，而且惟独以他作为生命的元帅，相信只有他才能保护和赐福给他。

随着故事的发展，我们看见亚伯拉罕逐渐学会了这个功课，并结出了成果。旧有的软弱虽间或有出现，但因着他已培养了与神同行的习惯，安于神所显明的旨意，依靠他，等候他，祈求他的眷佑，甚至在神命令他做一些古怪而有违常理的事情时，他也照样遵行，他的生命便出现了前所未有的高贵和独特气质。
亚伯拉罕最终有一个属世的人，变成了一个属神的人。

在约瑟的故事中，我们再次看到神的智慧带领人的一生时，可同时达到双重的目标：个人的生命得到满足，并在神的百姓中间完成他所托付的使命和职事。


## 如何面对不明所以的试炼？

圣经记录下这些事，是供我们学习：神怎样用他的智慧，带领圣经时代众圣徒的人生道路，他也会同样用他的智慧来引导今天的信徒。

当始料未及、令人心烦苦恼和灰心的事情临到我们身上时，我们无需过分震惊。它们有何意义？答案很简单，乃因神凭着他的智慧，要让我们获得一些我们还未拥有的东西；他要依循这个目标来带领我们。

主耶稣一方面扶持我们，是我们在各种患难、困苦中能得胜有余；但另一方面，主呼召我们跟从他的脚踪，要我们透过忍受一些无端而来的痛苦经历，来装备自己去服侍哪些受苦的人。

试炼中，暂时不明白神的目的，那么我们该如何面对这些挫折呢？首先我们要接受它是从神而来的，然后反问自己，神的福音要求我们该以什么态度来面对它，以及我们在当中该如何自处。其次是特别为着它而去寻求神的面。

我们若做这两件事情，便不会全然不知神让我们在患难中的目的。至少，我们总可以像保罗明白神为何让他身上有一根刺那样，去明白神的心意。
（经过反省之后，他领悟到他受苦的一个原因：是为了是他谦卑，“恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高”。这个顿悟和基督给他的话，对他已是足够。他不再寻找其他原因。

保罗这种态度正是我们的榜样。信徒所遇到的患难，不管能否装备他去承担将来的侍奉，但至少总可以成就神让保罗身上有那根刺的相同目的--使我们常存谦卑，并让我们在有限的生命中，显出神的大能。
