<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 你的道就是真理

正如我们要从神的主权这角度来明白神与世界的关系，同样地，我们也要透过圣经如何教导我们认识神的话，来明白神的主权。

像古代世界的君王那样，处理日常事务时，神的话通常分为两个层次和为了两个目的。

* 一方面，他的话制定了司法、财政和文化方面的法律和条例，直接规范他的臣民的生活环境。
* 另一方面，他会透过公开演说，无远弗届的直接联系他的臣民，从而唤起他们对他的施政作出最大程度的支持和合作。

神的话也有类似的双重特性。神的话既规范我们的环境，又影响我们的心思和意念。

在创造和护理的层面，神以至高无上的命令形式说话：“要有。。。”。

在神直接向人说话的层面，神则是以王发出“妥拉”的形式说话。“妥拉”包含了三种不同的性质：

* 其中一些是律法（狭义地指一切带赏罚后果的诫命或命令）
* 另一些是应许（正面和负面的，有条件和无条件的）
* 还有一些是见证（神提及自己和百姓的资料，包括两者不同的行为、目标、特性等）

神的话同时以**传递信息**和**发出邀请**两种性质临到我们。它的作用既是向我们示爱，也是教导我们；它不仅让我们认识神过往和现今的作为，更呼召我们亲身与这位慈爱的主相交。

## 说话的神

创世纪的前三章向我们重申自然界的所有东西，都是由神所设定的。

这三章让我们看见神与这个世界，以及与世人的各种关系：
* 首先，它确立了人所处的背景和环境；
* 其次，它吩咐人要遵从，邀请人去信靠，并启导他们去认识创造主。

一方面圣经坚称在世界中出现的一切情况和事件，皆由神这位造物主用无所不能的话说“要用。。。”而决定的。
根据圣经的描述，一切事情的发生皆为了要成就神的话：由天气的变化，以致列国的兴亡。
全本圣经贯彻一致的坚称神一直用他的话作为工具，来处理人的事情。只有他的话是言出必行，神藉着他那全然真实的话来统治世界，并确定人的命运。

另一方面，圣经也贯彻一致的展示神一直以他在伊甸园所采用的那种性质，直接让他的话临到我们各人。
有时是以律法的性质临到，另一些时候，它以应许的性质临到。
还有一些时候，它以见证的性质临到--藉着历史记述、神学论据、诗歌和智慧书等形式，将信仰和敬虔生活的原则教导我们。

## 绝对真实

我们要信从神的话，除了因为是他的吩咐外，更重要的，是因为他的话全然真实。

圣经所言的真实，主要是在人格方面的特质，其次才指见解方面；他的意思包括：稳定、可靠、确实、值得信赖，以及人格中那种完全一致、真诚、实事求是和没有虚谎的特质。

神的话是真实的指标，向我们展示事物的本相，以及他应许将来赏赐我们的东西，问题只在乎我们是否听从他的话。

### 他的命令尽都真实

“你一切的命令尽都真实”，诗人为何这样形容神的命令？有两个原因：
* 首先，神的命令能恒久不变的指出神期待历世历代的人怎样过活；
* 其次，我们能藉着它们，得知人本性不变的真理。

类似于我们的身体需要适当的饮食、休息和运动。我们的心灵要通过敬拜，遵行律法，追求真实、诚实、节制、自律，并服侍神和人，才能“运作”正常。

### 神的应许全然真实，因神信守他的应许

神如何显明他的信实？正是藉着他永无一失的成就他的应许。他是一位守约的神，对那些信靠他话语的人从不失信。

经常定睛注目于神的应许，并坚定的相信它，可使人避免对今生的问题产生牵挂和忧虑。它可使人在一切变迁中仍保持安定和冷静的心思，且提升人在祸患中不断低沉的心灵。

透彻熟悉神的应许，将使我们从祷告中获益最深。

## 信而顺服

怎样才是基督徒？真正的基督徒是接受并按照神话语而活的人。他们会毫无保留的顺服，接受它的教训，信靠它的应许，遵行它的命令。

基督徒是独立的人，因他们可用神的话来作为试金石，藉以测试不同的人向他们提出的不同观点；而且，他们未弄清楚圣经是否准允自己做某件事情之前，他们亦不会轻举妄动。

