<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 我并非唯我独尊

## 尊重律

尊重他人的存在、需要、选择和感觉，这种对他人的尊重不是与生俱来，而是学来的。

简言之，孩子来到世界上，认为其他人只是为了他而存在，不比有他们自己的生活。父母的任务就是矫正他这种不尊重别人界线的天性。

## 尊重别人的界线

孩子要能够尊重别人的界线，和人好好相处，必须学习如下几件事：
* 不伤害别人；
* 尊重别人说不的权利，而不粗暴的对付他们；
* 尊重一般的限制；
* 能够接受别人与他分开；
* 当别人的界线让他无法得到想要的，他会难过，但不会发怒；

孩子生到世界上来的时候，不会做上述这些事情，因此，教导他这方面的功课，正是你非做不可的工作。

## 好的功课：不伤害人、不侵犯人、不粗暴的对待别人说不

教导孩子尊重他人最好的方法，就是你自己要有好的界线--亦即，不容许自己被人不尊重的对待。
身为父母的你自设的界线，就是孩子所要内化的界线。孩子如果不尊重你的界线或限制，当你说不的时候，他们就会学习尊重别人和别人的限制。

当你开始设定界线的时候，正常的孩子都是很自然的讨厌这些限制的。孩子会有不尊重你的态度出现，这很正常，但让它持续下去就不正常了。
纠正的方法在于同理心、矫正，然后让他知道后果。

### 同理心与矫正

> 比利，我了解你很不高兴。但是当你叫我笨蛋时，你想我会有什么感受？（等他回答，让他想想别人的感受），如果别人这样叫你，你会有什么感觉？你希望别人这样对待你吗？
> 若你以更尊重的态度和我说话，我很乐意倾听。我不会听一个叫我笨蛋的人说话，如果你对某些事不高兴，请你换个方式来跟我说话。

### 后果

> 比利，我告诉过你不要那样对我说话，我不听你那样说话，因为它伤害到我的感受。所以请你现在倒房间去，想想看有什么更好的说话方式。

注意，我们要尽可能的将后果和他对人的侵犯联结在一起，因为这是一种关系上的侵犯。

你要尽可能的保持自我控制，因为这就是界线所在。这个过程要能够有好结果，需要有三件事：

* 首先，你不要让自己受人谩骂。
* 其次，你的孩子学到他的行为伤害了别人。
* 最后，如果他没有改正那个行为，就必须让他付出一些代价。

## 对待别人又是如何？

同样的原则适用于对待除你以外的别人。一般而言，尽可能不要渉入孩子之间或孩子与其他人之间的争吵，他们需要学习如何自己解决这些争执。

现实世界给孩子的教导，加上父母用同理心和限制来支持这个学习过程，就可以制作出“尊重界线”的最佳学习秘方。

然而，对父母而言，要这样做很不容易，大部分的父母都会训斥或羞辱孩子，要不就是以责怪学校或责怪其他孩子来“解救”他。
有智慧的父母让孩子的世界教导他生命的功课，然后同情他的痛苦，之后，他就尊重外头世界以及父母给的限制。

父母有时候必须干预以解决纷争，但唯有在孩子尽了所有的力而不能解决时才这么做。孩子必须学习尊重他人的所有权，否则就要付出代价来承受后果。

## 尊重一般的限制

一般而言，“限制”在起初或前面几次都是不受欢迎的。正如圣经所说：“凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦”。人性本来就是拒绝受限，因为它限制了人的愿望。因此，孩子反抗限制是很正常的。

如果你持守限制，这些限制就是现实、就是界线，孩子会因而尊重限制，因为它是真的限制，不会消失。

孩子反抗之后，现实还是现实，如果做父母的这种时候介入，孩子就会放弃反抗，然后觉得难过，但会去调适自己。要产生这种情况，需要存在两个元素：限制和关爱。如果两者皆俱，孩子就能够在非敌对的方式下内化限制的事实，而这些限制便成为他内在的制约、架构和节制。

请注意，在第二幕场景中，做母亲的并没有为“痛苦的时刻”做解释、替自己辩护，或羞辱孩子，她只是持守限制，并同情孩子的感受。
妈妈没有给她什么申斥或处罚，只是给予关爱和限制。做母亲的在设定限制时需要站在“同理心”这块磐石上。

当做母亲的没有让自己的气愤、丢面子或为自己的辩护挡在路上时，限制就变成孩子真正的敌人，而不是母亲。她的同理心让她免于和孩子演变成权力斗争。

如果父母不同情孩子的痛苦，就会惹出麻烦来。做父母的常常要不就是过分认同孩子的痛苦，而放弃对孩子的界线；要不就是对孩子的痛苦生气，而打起仗来。
同理心和持守限制是避免这两种极端的解决办法。

## 面对现实时的难过和失落

每个人在面对限制时，都必须学习这样做：接受“想要却得不到”所带来的失落，然后继续前行。学会超越反抗进而接受的人，就是学了一个最重要的品格功课。

人生就是会有难过的时刻，不能老是想要什么有什么，算我倒霉吧！现在我必须继续走下去。

## 尊重与所爱的人分开

能够彼此自在的分开，在关系上是最重要的层面之一。

婴幼儿时期，如果孩子已经得到适当的喂养，也得到了足够的联结和关爱，就需要学习仍受分离。他们大哭大闹时，需要有人给予同情，然后离开，这样他们就会学习接受自己是个独立的个体，在与大人不得已分离时，能够享受独处。

孩子也有想要与你分开的时候。你教导他们尊重你和他分开，也要尊重他想要暂时与你分开。你要给他们适合年龄的自由，不要一直要求他们待在你身边。

### 他们的空间

“给孩子自己单独的房间”是这种分离的好例子。我们要教导和要求年幼的孩子清理并保持房间适度的整洁，但年龄越大，就该给更多他们想要的自由来管理自己的空间。

你把空间给他们，但如果他们不能妥当处理，就不要授予他们权力做不负责任的事情。例如，他找不到东西不要帮他解围；另外，不要让他们把家人共用的地方搞脏乱了。

### 他们的时间

时间是另一个他与你分开的例子，只要孩子不会让自己陷入险境，就应该让他在适合年龄的限制下，掌握自己的时间和选择。

学龄前的孩子需要父母在时间上给他很多的架构，但在这些架构里面，他们可以选择如何使用。例如他们最主要学习的就是玩耍时间的结束，上床的时间已到。

只要他们够大到知道如何做，就让他自己为准时上学、上教会、吃饭及按时完成家务及功课等事负责。如果他们错误的处理时间，要让他们为此承担后果。

时间的限制唯有在你让他们对孩子成为“现实”的一件事时，才会变为真实。
不要唠叨、不要太常提醒他们。你不是时钟，你所要做的是确保他们懂得看时间，告诉他们什么时间会发生什么事发生，然后让他们做准备；告诉他们，如果不照着做，就会有问题。
例如：少吃几餐饭、不准外出或上学迟到等。

### 他们对朋友的选择

如果你的孩子和一些你不喜欢的孩子在一起消磨时间，只要告诉他们有关选择朋友的事。这里有些建议：
* 朋友给他什么感觉？他们尊重你吗？他们能会要求你做些你认为不该做的事情吗？
* 你会受到他们的影响吗？你能影响他变得更好吗？

如果孩子选择损友来做朋友，你要找出让他沮丧和气馁的模式，或是他之所以被动的问题所在。如果你看到他有某种模式重复出现，则当寻求专业的帮助。

### 他们的金钱

孩子需要学会过成人生活时需要知道的事：钱是有限的。

令他学习这表明的最佳方法就是--亲身体验金钱的有效。
在孩子没有钱花时，你要同情他，不要教训他。你可以说：“如果在月底还没到以前就花光了钱，我也会觉得很寒酸，出门买不到想要的东西，真的让人很不痛快”。

### 他们的衣着和打扮

衣着和发型应该是孩子的选择，除非这种选择让孩子身限危险。例如：某类衣饰意味着属于某个帮派，或是给人男女不分的感觉，那你就必须加以干预。如果不到这种程度，就让孩子自己选择。

你要把心思放在注意他的价值观、技能、爱心、诚实、对待他人等这些更重要的事情上，让孩子自己去处理他的外表。

### 你与他们分开

不但孩子需要学习与你分开，你自己也要能够和他们分得开。
孩子大一点的时候，你不要觉得晚上你们自己出去，或是旅行没带他们一起，有什么不好，你要有自己的时间和空间。

“我看书正看得津津有味，你要为自己的乐趣负责，现在就去找一些有趣的事自己玩吧”。
或者说：“我知道你的话还没有讲完，但是我已经听够了，我现在要想自己的事情，你自己去玩吧”。

你要先满足孩子的需要，然后在你满足自己的需要时，要求他也满足自己的需要，你要同情那种挫折感，但是要保持分开。

## 你做得如何

孩子很容易反映出你的样子，他们反映你的举止、习惯、态度、看待生命和克服困难的方法。因此，在你做任何本章所教导的要孩子学习尊重界线之前，先确定你尊重孩子的界线，尊重他人的界线。

尊重法则所设立的目标：
* 不要伤害他人；
* 尊重别人所说的“不”，而不去处罚他们；
* 尊重一般的限制；
* 尊重他人的分开；
* 当你得不到想要的事物时，只觉得难过，不会生气。

下面的这些问题可以帮助你评估自己在遵守“尊重律”上做的如何？
* 你伤害到孩子的时候，肯承认自己的行为并道歉吗？
* 当配偶和孩子对你想要的事情说“不”时，你是否以愤怒、操纵或收回对他们的爱来惩罚他们？
* 你如何处理一般性质的限制？你是想办法“躲避”还是遵守并教导其中的益处？
* 你享受与他人分开吗？你容许他们与你分开的生活吗？
* 当事情不照你的意思进行，你是大发脾气，或是觉得难过但继续进行?

被尊重过的人是最有机会学习尊重的人，你不能要求孩子表现那些你不愿意给他们的东西。尊重他人及尊重现实限制的榜样，比任何你学到的技巧来的有效。

## 结果

尊重的法则教导孩子，这个世界不只是属于他们，他们也必须与别人分享。
他们要能够忍受“无法移动界线”，也要能够在别人说不的时候，不去抗争；他们也要能够忍受别人与他分开的生活。

## 本章重点

1. 教导孩子要尊重别人的界线；
2. 尽可能不要渉入孩子之间或孩子与其他成人之间的争吵；
3. 不要忘记，孩子反抗限制是很正常的，如果你持守限制，这些限制就是现实，就是界线；
4. 当孩子不再抗议而面对现实时，会出现难过的症状，并且开始缴械投降。这时必须教导孩子：接受“想要却得不到”所带来的失落，然后继续往前行；
5. 需要能够尊重与所爱的人分开，这个功课始于幼儿期逐渐增加与父母分开的时间；
6. 你不能要求孩子表现那些你不愿意给他们的东西。
