<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 立刻启动我的引擎

## 主动律

最好的舍监是介于两者之间，他们看重关系，但也有纪律。成功舍监的金科玉律是：先要求尊重，再培养感情，就会有积极的结果；若培养感情先于要求尊重，只会产生负面的效果。

## 主动的礼物

你能够给孩子最好的礼物之一，就是帮助他建立积极主动的态度。而积极的意思，就是主动跨出第一步。孩子需要了解，他的问题要能够得到解决、要求要能够得到回应，都不是从别人开始，乃是从他自己先开始。

人生在世需要采取主动，才能够生存和成功。孩子需要主动让人知道他的需要、反抗恶事、保持与别人之间的友谊、做家务事、做学校的功课，并且当他成熟的时候，能够逐渐承担自己生活中更多的担子。

孩子在生活中几次与现实交锋之后，最后就会跪在上天所给的现实面前，开始学习驯服自己的攻击性，将它保持在可接受的范围内，并且用在建设性的目标上。

“主动”这个礼物，对孩子有许多益处，可帮助他们：
* 从失败和后果中学会何为适当的言行举止；
* 体会到他的问题和需要必须自己去解决；
* 培养出自制和掌握自己生活的能力；
* 靠自己来照顾自己；
* 懂得避开危险的情况和不正常的关系；
* 朝向那些会得到安慰和协助的关系；
* 以具有意义和有效果的方式来架构他的爱和情感，使他保持与上天及他人的联系。

我为孩子设立了界线，但他一直横加阻挠，我该怎么办？

他本来就会有这样的反应，你是父母，你的工作就是在爱里面设定限制，并执行后果。他是孩子，他也有事得做，他的工作就是以他主动的攻击，一再测试你给的限制，然后从中学到现实、关系和责任。这是神圣而有次序的训练系统。

## 被动的问题

被动、不活泼或无反应，是积极、主动的反面。孩子的被动是培养界线的主要障碍，被动的孩子在生活中处于停滞状态，老在等着别人或等着某件事。
孩子被动的时候，就不再学习作自己的管家，乃是学习让别人来控制他、替他行事。

被动的孩子无法使用“从错中学”这种能教导他界线的过程，他从未真正踏上垒板，从未失败，也没有成长。

在缺乏主动的限制下，恶事就会增长。被动的人因为不加抗拒，而不知不觉成为与恶联结的人，撒旦就是在等着被动的人，以被动来给它留地步。上帝不喜欢退后的人。

圣经有关主动和被动的信息，就像美国海军陆战队的标语所说的：“坏的决定总比不决定好”，这就是为什么在万事皆平等之下，主动的孩子比被动的孩子学习和成熟得更快，他也意味着父母有更多的原料可以去加工。

## 你可以为被动的孩子做什么

孩子表现被动的方式有：拖延、忽视、缺乏主动和冒险心态、活在幻想的世界里、被动的反抗、孤僻。

### 拖延

孩子尽可能拖到最后一分钟才回应你。他要花好多时间去做他不想做的事，却只要一下子就可以去做他想做的事。

### 忽视

孩子对你的指示充耳不闻，要不就假装没听见，要不就是不予理睬，继续玩他的玩具、看他的书、或做他的白日梦。

### 缺乏主动和冒险的心态

孩子逃避新的经验，如结交新朋友、尝试新运动等，喜欢保留在熟悉的活动和模式里面。

### 活在幻想的世界里

孩子有愈发内向的倾向，不去投入真实世界。他沉浸在自我的世界里时，似乎更快乐、更活泼，只要一出现问题或令他不舒服的事情时，他就会退缩。

### 被动的反抗

孩子以面无表情和愠怒的神色看着你，来抗拒你的要求，然后什么事都不做。他显然对你的权威愤怒或轻蔑，但不用言语表现出来。

### 孤僻

孩子避免与他人接触，宁愿待在房间里。他以离开你来反抗你提出来的某些问题，而不和你对质争论，也不和你吵架。

被动的孩子并不是坏或是恶劣，他们只是用一种特定的方式来面对人生，以至无法获得独立、自制或自主的能力。

被动的问题并非全然相似，某些可能的原因包括：恐惧、亲密、冲突、失败。

**恐惧**

孩子之所以没有反应，可能是因为内心深处的恐惧和焦虑，使他无力去采取主动。极度的恐惧导致孩子对生活的挑战采取防卫的态度。

**亲密**

有些孩子很怕和人亲近，也很容易受到他人的伤害。他们和别的孩子在一起的时候显得害羞、保留和别扭。

当孩子和他相识的朋友在一起的时候，你不要介入，但在之前和之后你人要在那里，让他可以和你谈论他的感受。

**冲突**

有些孩子在每件事都很顺当的时候，就会主动的参与，但只要有怒气或冲突存在，就会害怕和退缩，他们可能是害怕某人的暴戾行为，或害怕身体受到伤害。

你不必跟他保证永远不会感到痛苦，但是要让他安心，让他知道，只要帮得上忙，你一定不会让他受到伤害。你要将冲突和痛苦正常化。

**失败**

很多孩子受完美主义的矛盾所苦，他们为了避免犯错，就不采取主动，以减少失败的机会，但他们同时也失去了从失败中学习的机会。我们再次强调，要将失败正常化。

### 无法架构目标

孩子面对冲突时，通常会落入被动的光景当中，其实他们并不是在偷懒，只是想不出要采取什么步骤以获取想要的东西。他们对挫折感的忍耐力通常很低。

你不要帮助孩子逃避问题，也不要把他从学习的架构中拯救出来，家里不是孩子躲避生活的场所，乃是他学习技巧和学会做事的地方。

### 期待你未卜先知

孩子可能会认为不必跟你讲他的需要，你就会在他要求之前知道他要什么。

要让孩子知道，你真的想帮助他满足需要和解决问题，但要告诉他：“虽然我很爱你，但无法读出你的心意，如果你不说出所要的是什么，就没办法得到回应，那就很可惜了。但只要你努力表达，我就会帮助你！”。

### 侵略性的冲突

有些孩子并非天生被动，他们在某些方面有侵略性，在某些方面却不予反应。例如有个男孩在担负职责上很主动，在学校的成绩很好，在家里也很负责任，但是在人际关系上却很被动和孤僻。

所谓让上帝的形象充分发挥出来，意思就是要在生命中所有重要的层面上努力成长，而不是只在有恩赐的地方努力。

在这里的金科玉律是：除非你在有问题的地方真的尽心竭力，否则就得不到好东西。人生的经验告诉我们，在吃点心之前必须学会吃青菜。

### 怠惰

一般来说，孩子偷懒的最根本原因出自父母的无能，在某种程度上，父母要为孩子的偷懒付出代价。有些父母可能没有留意到这一点，他们对孩子的成熟度和自我的应变能力要求的太少。

你不要等孩子自愿来做所有的事，而是要设定一个体制来执行后果。

懒惰的孩子很难同时是个优秀、主动、负责任的学生。请记得，孩子会照你所训练他们的一直被动下去。你今天就应该为懒惰的孩子设定界线，告诉他所要承担的后果，救他脱离将来所要面对的那种不幸。

### 受之无愧感

被动的孩子主要的导因是他那种“受之无愧”、要求受特别待遇的心态，这样的孩子认为他的存在配得别人的服侍。他们等着别人来满足需要和愿望，很少对所得的一切心存感恩，因为他心里认为那是本来就要给他的。

你的孩子和所有的孩子一样，都有所需要，但是他有责任为自己准备这些东西，如果孩子的被动是因为受之无愧，你就需要在满足他真正需要的同时，挫折他夸大的感觉，以帮助他改进。

不要过分称赞那些必要的行为表现，“我们所做的本是应分做的”，但是当孩子承认真相、诚心悔改、勇于冒险、坦诚爱人的时候，你可以多加以称赞，因为称赞会培养孩子主动、乐意负责任的品格。

### 医学上的议题

有时候孩提时代的被动行为，可能是内在情绪失调的症状。如果你怀疑孩子有这类问题，要去找对你的孩子年龄有经验的治疗师，向他咨询医学上的意见。

## 培养孩子主动的原则

不论孩子是否天生被动，你都需要帮助他做个懂得寻求和成长的人，因为在执行“主动的法则”上，你是他主要的解答，他自己无法做到。

### 不单做父母，更要做主动的人

孩子需要以生活有界线的人作为他内化的榜样。要让孩子知道，你有一些兴趣和人际关系并没有包括他在内，去参旅行而不要带他去，让他看到你负起责任来满足自己的需要，解决你自己的问题。

### 努力帮助孩子改进被动的态度

不要把爱孩子和救孩子混为一谈。问问自己，请教你信任的人，你是否充分扩展孩子的成长肌肉？你是否在有关孩子生活的学业、工作、社交、灵性、行为等事情上，逃避替他设定限制的责任？你因为可能会导致冲突而不敢和他谈这些问题吗？
你的家是逃避责任的场所，抑或是有行动和会成长的地方？

请记得圣经所说的：“若有人不肯做工，就不可吃饭”，爱和关心是可以白白给的，但其他大部分的事情却必须付出才能有所得。

### 要求孩子采取主动和解决问题

孩子的倾向是要让你做所有的事情，如果你真的这样做，就是你的错。你要开始说：“很抱歉，但那是你的责任，我希望你自己解决问题”、“这听起来好像很困难，但我会帮你的”。

你的过分主动会严重增加孩子的过分被动。当你帮助他采取主动来担当自己的担子，就会增强他的性格，不但让他更多成熟，也会帮助你不去担负超过上帝原本托付你的责任。

### 教导孩子朝人际关系的方向努力

被动的孩子通常会逃避人际关系，他们不是等着别人做事，就是不去求帮助。

你要帮助孩子看到，“关系”是很多事情的来源：
* 是感情痛苦时的安慰；
* 是内心觉得被爱，而不是觉得孤单或很糟糕；
* 是使人能够一生肯定坚持下去的燃料；
* 给人知识解决问题；
* 是人成长的架构。

你要教导孩子，只有主动要求的人才可能得到“关系”。要说：“听起来你是遇到麻烦了，但是我会等你来请我帮忙，我才会帮你”。

### 让被动比主动痛苦

要让他知道，你宁可他主动而犯错，也不要他被动。告诉他：“你如果去尝试而搞得一团糟，我会尽力帮助你；如果你不去尝试，我还是爱你，但你要自求多福”。

在孩子试着备餐却打翻每样东西的时候，要赞美、鼓励他，但当他逃避做事，那个晚上就不要给他点心吃。

### 给他时间培养主动的态度

被动的孩子需要你在他迈向主动时，给予更多的耐心。他生命中曾经耗费了很多的时间在害怕、逃避冒险、躲避失败及承受痛苦上面。

不要期待孩子一夜之间，就变成解决问题的发电机。只要他有一点点进展，就给他奖励，即使他后来有退缩。

圣经说，“要勉励灰心的人，扶助软弱的人，也要向众人忍耐”。

## 结语

孩子需要你做个有爱心、有界线、能激发挑动他主动面的那个人。他会反抗你、生你的气，但就像母鸟知道何时该把雏鸟推出窝巢一样，你要用经验、判断，并请求上天和他人，来帮助孩子为自己的生活采取主动。

## 本章重点

1. 你能够给孩子最好的礼物之一，就是帮助他建立积极主动的态度，而积极的意思，就是主动跨出第一步；
2. 孩子的被动是培养界线的主要障碍，被动的孩子在生活中处于停滞状态，老在等着别人或等着某件事；
3. 被动的孩子并不是坏或是恶劣，他们只是用一种特定的方式来面对人生，以致无法获得独立、自制或自主的能力；
4. 你不要帮助孩子逃避问题，也不要把他从学习的架构中拯救出来，家里不是孩子躲避生活的场所，乃是他学习技巧和学会做事的地方；
5. 一般来说，孩子偷懒的最根本原因出自父母的无能；
6. 要求孩子采取主动和解决问题。
