<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 懂得感恩更快乐

## 嫉妒律

嫉妒的人会有如下的表现：
* 渴望拥有更多物质上的东西；
* 对配偶感到厌烦，想要找新的刺激；
* 无法对已经拥有的东西感到满足，也不觉得享受；
* 常常想要跟同事或邻居比社会地位或经济条件；
* 过度看重地位、权力、身份、财富；
* 对工作或职业一直觉得不满意；
* 对那些有权势、地位、才干，或拥有很多东西的人，常存批评的态度；
* 嫉妒阶层比自己高的人；
* 经常觉得自己该受特殊礼遇，要别人视他们为“特殊人物”
* 不屑于别人的批评或质问；

然而，嫉妒最可悲的一面，就是那个嫉妒的人一直觉得很空虚，没有什么事情够好，没有什么事物可以满足他们，无论成就了什么或获得了什么，其中都有不对经的地方。在他们的生活里面，永远没有满足的时候。

## 受之无愧与感恩心理的比较

“受之无愧”就是指，某人似乎觉得每个人都欠了他东西，或是认为因为他存在，别人必须给他特殊待遇。

有这种性格倾向的人，认为他应该享特权、受到特殊待遇、拥有别人所拥有的东西、受人尊重、被人爱，或得到任何他想要的事物。当他得不到想要的东西时，他就觉得那个没有给他所要东西的人是“错的”。
他反抗那个人，好像他自己是牺牲品，遭受别人、机构、上天，或任何他索求对象之恶待。他带着“你应该。。。”的感觉，总是要求别人给他某些东西。

他们带着“别人有，我也要有”的心态强求父母。如果他得不到那个玩具，他就抗议，因为他认为有权利得到它。

感恩的心来自觉得白白的得到一些东西，不是因为我配得，乃是因为别人以恩慈来给予我们。我们在爱中觉得感恩、珍惜所得到的一切，而且更重要的，是觉得“能拥有这一切真是幸福”。

感恩的人既快乐又充满喜乐；嫉妒的人既可怜有充满怨恨。

嫉妒和感恩这两种心态，与一个人真正得到的东西没有太大关系，却与他的品格有更大的关系。父母需要帮助孩子处理受之无愧和嫉妒的心态，让孩子朝向懂得感恩的境界迈进。

## 两个妈妈（爸爸）的问题

孩子在“需要得到满足”以及“需要受到限制而有挫折感”这两方面都经验过之后，慢慢会合并对自己和他人的两种形象，逐渐了解如下一些极为重要的事情：
* 我的需要一直都获得回应；
* 并非我所有的需要和愿望都会得到满足；
* 同一个人有时候给我想要的，有时候不给我想要的--我所爱的人也是我所恨恶的人；
* 我有时候很幸运，有时候必须处理挫折感；

这种满足和挫折的结合发生无数次之后，孩子就会确认“世界并非完美”，他知道这个世界不会每件事都满足他，但在他所需要的事物上已经是“够好了”。也认定了人都不完美，但都够好这个事实。
孩子发现他们并非有权利得到任何想要的东西时，就会忍受挫折，对其所拥有的东西心存感恩。

孩子需要从你那里得到两件重要的东西：满足和挫折。从未得到满足的孩子会持续处在一种需要的状态，他们从来不觉得感谢，因为他们真的没有得到足够的东西。

孩子的需要必须得到满足以便发展信任和感恩的心态。做父母的需要先付出。然而，从未受到挫折的孩子不会了解，他们不是宇宙的中心，他们不能拥有任何想要的东西，别人并非只为他的需要而存在。

满足和挫折之间的平衡，调和了“满足需要”和“受之无愧”两种极端，正如滚石乐团的歌所唱的“你无法总是得到一切所想，但若去尝试，就会发现，你可以得到一切所需”。

经历过挫折的孩子会放弃“我有权得到一切想要的，别人该为我满足所需“这样的想法。此外，他被剥夺一些权利时，不会看自己是个受害人，也不会看那些不给他所想的人是坏人，他会培养出平衡的看待自己及他人的看法。

## 给予、限制和接纳

要使孩子有一种平衡感去看待自己和他人，你必须同时满足他某些要求，但在某些需求上又令他受到挫折。有三个必要技巧：给予、限制和接纳。

### 给予

给予是满足需要和愿望。最重要的满足是关爱、联结和照顾。

孩子在为生活”断奶“之前要先“丰丰足足”的领受。你要给他们，满足他们爱和亲密关系的需求，也要给他们机会成长，并且给他们所需要的装备去承担生活的责任。

### 限制

“限制”就是确定孩子没有得到太多不必要或不合适他们的东西。

限制是要确定我们不去满足他们“想要控制一切”的愿望；此外，限制是一种处罚，要让他们懂得作选择和面对所要承担的后果。这与你在现实生活中执行你所说的“不可以”很有关系。

在幼儿时期，“限制”就变成每天要执行的命令了。幼儿越来越活泼，他们想要更多的控制权，当“不可以”这个字真的开始产生意义时，就是他第一次学习什么叫做“限制”的时候。

有时候他们可以有正当的要求，却不能只基于“想要”就可以得到，可能需要做些什么来得到它，例如用嘴巴好好的讲出他的需求，而不是用可怜的声音或操纵的方法来要求。

有时候要让孩子知道，有“目标”和“愿望”并非不好，但你仍然不好想要什么就给什么，有时候他们必须去“赚取”，如果做父母的只是给孩子任何他想要的东西，却不教导他如何努力去换取想要的东西，就是在增强他们“受之无愧”的心态。

在青少年时期限制会少一些，但还是一样重要。青少年需要更多的自由和选择权以及给他们机会负起责任，但他们也需要服从那些清楚和强行要求的限制。

在青少年的岁月里，他们需要在态度上作很多调整，逐渐负起保护自己和管理自己的责任。你要给他们适当的限制，只准许他用某些态度来对待你，这样他就会知道他没有权利想怎么对待人就怎么对待人。

在孩子的整个发展过程中，给他设不同的限制，对他克服嫉妒和受之无愧的心态非常重要。你绝对不可以增强他们以为有权利要什么就有什么、爱做什么就去做、爱怎么对待人就怎么对待人。

不要夺取你孩子的限制，否则他们会一辈子背负着自认“我是上帝”的重担，那是个保证会失败的角色。

### 接纳

“接纳”帮助孩子经过受限制的感觉后，将那些限制内化为品格。

接纳把爱、了解和结构加进限制里去，使孩子能够内化它们。当孩子面对限制时，他会以愤怒来回应。人们首度面对“不可以”的时候，都会以反叛和愤怒来回应，因为我们把限制视为敌人，所以总是以某种形式来反抗。

如果限制持续下去，孩子就会被导向限制这边，而这股持续的力量就会破除孩子的夸大心理--这个严重的伤口。你要帮助他把那样的愤怒化为难过、伤心和决心，给予他安慰、关心、同情和联结。当你给予孩子同理心的时候，要坚持你的限制。

很多父母很难在这种时候让孩子觉得受伤生气。使用“同理心”是他们唯一的法宝，你要避免用下面这些让自己觉得好过一些的说辞：
* 我是因为爱你才这样做，以后你会感激我的。（孩子只关心现在）
* 还没有那么糟嘛！想想你最近得到的所有那些好东西
* 不要再哭，要不然我就真给你哭个够

这种时刻，孩子最需要的是同理心以及对现实生活给他沉重打击的理解；这种爱和限制的结合，会转变成内在的限制和结构，打击他的“受之无愧”感。

## 忍受被恨恶

爱和给限制是为人父母最重要的特质；能够忍受被恨恶和被看做“坏的”父母，是做父母的第二个重要特质。

上帝这位至高的天父，是能够做正确的事且坚持立场的那一位，无论任何人对他有什么样的想法；他爱世人，但有他的标准且能够坚持，即使我们不喜欢。

## 孩子没有表示谢意时

在孩子小的时候就要教他们说“谢谢”。懂得表达感谢是非常重要的发展层面。如果孩子没有表现出来，就要提醒他。

不会表示感谢的孩子，你需要指正他并且给他限制，因为他把别人给他东西视为理所当然该得的，要让他知道这样对待别人不恰当。

> 你说“谢谢”的时候，才会拿到更多；
> 我要能感受到你感谢我已经为你做的事情之后，才会再为你做其他事；
> 我不为那些不懂得感谢的人做事，如果我所做的读你不算什么，我就会省下这个力气

## 嫉妒和渴望之间的区别

做父母最美好的事情之一，就是帮助孩子达到他的愿望。能够帮助孩子达到目标或是获得某些他想要的东西，是多么奇妙的事！

他的愿望越持久，他所得到的东西就会保留越久。从嫉妒而来的愿望本质上是贪婪比较的心理作祟，无法长期满足孩子。“所欲的成就，心觉甘甜”，贪婪则会继续渴求更多。

## 那是你的院子

他的缺乏会激发他去做以目标为本的活动，也因此学会了嫉妒和愿望的区别。愿望激发他去工作，嫉妒会烧掉他内心的动力。

孩子如果不喜欢自己的生活，就必须持续向上帝祷告、竭尽所能的努力工作，来让生活有所改善。他必须了解，如果他把才干加以投资和使之成长，上帝会参与其中并给他更多。

在孩子身上，关键的转折点发生在“这个想要和渴望是他的问题”。他可以求帮助、祷告、学习、工作，或做任何需要做的事，但他的缺乏和解决方法是他在上帝面前的问题，没有人应该为他解决事情。

## 吊诡之处

嫉妒是人生命中极大的讽刺，善妒的人认为他们自己配得一切，结果却一无所有；他们无法拥有、珍惜或感谢所得的一切，他们满心都是所未拥有的东西。

嫉妒的人要的多，却得的少；感恩的人为已有的感谢，却得的更多。

你要帮助孩子成为谦卑感恩的人，但要记得，骄傲的三明治一口吞天下，须服用大量的爱才能下咽。此后，孩子就可以动手解决他的问题了。

## 本章重点

1. 父母需要帮助孩子处理受之无愧和嫉妒的心态，让孩子朝向懂得感恩的境界迈进；
2. 孩子在为生活“断奶”之前要先“丰丰足足”的领受。你要给他们，满足他们爱和亲密关系的需求，也要给他们机会成长，并且给他们所需要的装备去承担生活的责任；
3. 不要夺取你孩子的限制，否则他们会一辈子背负着自认“我是上帝”的重担，那是个保证会失败的角色；
4. 爱和给限制是为人父母者最重要的特质，能够忍受被恨恶和被看做“坏的”父母，是做父母的第二个重要特质；
5. 父母应该好好判断哪个愿望是出自嫉妒，哪个愿望是出自内心真正的渴望。你要削弱孩子出于嫉妒的那一个愿望，帮助他得到那个出自内心的愿望。

