<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 痛苦可以成为礼物

## 评估律

我所建议的界线绝对会让她女儿感到“伤痛”，但不会“伤害”到她。
“伤痛”意味着，一个孩子可能因为受管教而觉得很难过，或自信心受损，或失去某些她所看重的东西；
“伤害”则意味着，直接伤害她本人，予以批评、攻击、遗弃，或不供应她所需要的东西。
父母若要培养孩子的界线，就必须学会这种区分。

## 痛苦和成长

在为人父母和生活里面的第一项功课，就是“成长包含着痛苦”；第二课是“并非所有的痛苦都带出成长”。
学习将两者分开，是使某人保持原状或超越原来的自己的关键。

如果你是个独立的人，你会习惯做一些觉得“痛”的事情，来得到某些想要的东西。

> 至今我仍忘不了她所说的话，她讲话的内容和表情都历历在目：“有时候我也不想去工作，但是我必须去”！然后她抱抱我，要我准备去上学。
> 我很受伤，我很累，我很痛苦，但妈妈知道继续往前走不会伤害我。她估量了我的痛苦--锻炼中一时的痛苦--然后鼓励我继续往前走。
> 今天我很感谢她的界线，没有这些界线，我的生命必定充满了半成品和未完成的目标。

> 我哭闹、抱怨，尝试用四岁孩子所能想到的把戏，想要操纵父母不要让我受这种学习自立自强的痛苦，但是他们守住界线，最后我们都通过了考验。

## 估量痛苦的四个原则

### 原则一：不要让孩子的痛苦控制你的行动

为孩子立界限始于父母自己有好的界线，果断的父母懂得控制自己。如果孩子以违抗你的界线来控制你的决定，你就不再是带着决心来做父母了。

孩子的反抗不等于事实或对错，孩子在痛苦中并不代表有什么不好的事情发生，反倒是某些好现象可能正在发生。例如，他第一次了解到“现实”的真相，而这种与现实的相遇，绝对不会是个愉快的经验。你若能够对他的痛苦寄予同情，并持守你的界线，孩子就会内化这种限制，最终越过这种反抗心理。

正如我们早先所引用的经文：“凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经练过的人，结出平安的果子，就是义”。
管教时所带来的挫折和痛苦，能帮助孩子学习延缓满足感--这是人所能拥有的最重要的品德。

### 原则二：把你的痛苦和孩子的痛苦区分开来

你要把自己的痛苦和孩子的痛苦分开，箴言说：“心中的苦楚自己知道，心里的喜乐外人无干”。我们必须忍受自己的痛苦。

### 原则三：帮助孩子看到，生活不是要逃避痛苦，乃是要与好的痛苦结盟

基本上，当保持原状的痛苦大过改变的痛苦时，我们就会改变。

生活不是有关逃避痛苦，乃是有关学习好好的受苦。帮助孩子看到，生活不是要逃避痛苦，乃是要与好的痛苦结盟。

你要教导孩子，受苦是件好事。你自己要做出面对问题的榜样；要做出虽然难过但继续向前的榜样；要对孩子觉得“做对的事情很难”寄予同情，然后仍然要求他们去做。

### 原则四：要确定这种痛苦是让人成熟的痛苦，不是诉诸需要，或让人受伤的痛苦

孩子的行为通常会送出一个信息，父母需要评量那个痛苦，来找出这是不是挫折性的痛苦，或是有所需求的痛苦，还是受了伤的痛苦。

大的孩子之所以会行为不当，不仅出于违抗或逃避现实，也有可能是关系上、医学上及生理上的原因。
在你假设孩子需要面对现实的后果之前，绝对需要先排除这些因素，然而这些里面并不使孩子豁免面对现实的需要。行为之下的情绪层面，和行为本身是一样的重要，确保孩子没有身体或心理的问题。

* “你们做父母的，不要惹儿女的气”
* “你们做父亲的，不要惹儿女的气，恐怕他们失了志气”

如果孩子被父亲或母亲激怒，他们不会对界线有好的反应。查看你自己是不是在做下面这些事：
* 过度控制孩子的生活，使他们没有力量来控制自己的生活或作选择；
* 以生气和罪疚感，而不是同理心和要孩子面对后果来管教孩子；
* 没有满足孩子需要你的爱、需要你的关怀，以及给他时间的需求；
* 太过要求他们有完美的表现，而没有去欣赏他们的努力，并给予他们一般行事的方向。

## 视为大喜乐

上天并没有把我们从学习管教和忍耐的挣扎及痛苦当中拯救出来。事实上，主所爱的，他必管教，正如父亲管教他的儿女一样。“不忍用杖打孩子的，是恨恶他，不是爱他”。

你要评量孩子的痛苦。如果他们有急需或受伤，要马上跑过去帮助他们，但若他们是在反抗现实的要求，以致不能有下一阶段的成熟度，你就要同情他们的挣扎，好好处理，但让他们贯彻到底，以后他们会感谢你的。

孩子学会看重生命中的痛苦，而不是逃避时，就是准备好解决他们的问题了。

## 本章重点

1. 在为人父母和生活里面的第一项功课，就是“成长包含着痛苦”；第二课是“并非所有的痛苦都带出成长”。
2. 不要让孩子的痛苦控制你的行动；
3. 把你的痛苦和孩子的痛苦区分开来；
4. 帮助孩子看到，生活不是逃避痛苦，乃是要与好的痛苦结盟；
5. 要确定这种痛苦是让人成熟的痛苦，不是诉诸需求，或让人受伤的痛苦。
