<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 诚实乃为上策

## 显露律

当你在别人背后打小报告时，就要预期在人际关系上惹来麻烦。

在人际关系里面，最重要的原则之一就是：直截了当的沟通，以及把关系里面发生的任何事，完全开诚布公。

圣经多处论及直接沟通的重要性：
* “倘若你的弟兄得罪你，你就去趁着只有他和你在一处的时候，指出他的错来，他若听你，你便得了你的弟兄。”
* “所以，你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物。”
* “当面的责备强如背地的爱情。”

“坦诚律”说出，人生最好是活在光明中--即事情最好公开，即使是负面的事；不论消息是好是坏，我们都需要知道。冲突和怀恨都会破坏两个人之间的联系，唯有透过坦诚沟通，才能恢复人与人之间的关系。

然而，这不是说，需要把那些烦扰我们的大小事情都提出来讨论。但是，当有价值的事物受到破坏、某个人受到伤害或某人的行为不被接受时，则轻忽、逃避和把第三者拉进来，都会导致关系上更多的问题。

此外，人都需要主动传达他们的需要、期望、意愿和感觉。你必须帮助既害羞又被动的孩子，学习主动去要求想要的东西。


## 原则一：你自己先活出坦诚的法则

父母彼此之间跟子女之间的沟通方式，是“坦诚律”的出发点。你必须活出要孩子学习的榜样，在你生气或跟他们起冲突时，要用爱心、坦诚、直接的方式，对他们说出来。

## 原则二：让界线清楚易懂

孩子在一个没有清楚定下规矩和期望的家庭里面，很难培养出有条有理的个性。当你对孩子有要求和规定时，要确定他们知道那是什么，你才有机会训练他们。

“训练时刻”通常发生在父母和孩子分头“做工”的时候。父母所作的工就是“定界线”，孩子所作的工就是“破坏规定”；然后做父母的纠正孩子的行为并给予管教。孩子若再度破坏规定，父母就要执行后果，并给予同理心；之后，这个规定就成为孩子必须面对的现实，并将之内化到生活里面。

如果规定不清楚，就没有办法做这样的训练，整个过程会受到破坏。

## 原则三：消除惧怕，使他们放心沟通

不直接沟通的基本原因在于“惧怕”，一般而言，两种惧怕使人不敢坦诚：“怕失去爱”以及“怕人报复”。

消除惧怕的关键原则在于：所有的感觉都是可以接受的，懂得表达感觉是件好事。然而，表达感觉有某种限度。
例如：“我很生气”、“我讨厌你”这类说词是可以接受，但是说“你是大笨蛋”就不可以；打人和乱丢东西也不可以。

你要先给予同理心使你们有所联结，先包容、接纳、关心孩子的感觉，然后再寻求了解。

小心不要把“爱”和“限制”分开，你要有恩慈、有安心，但是要保持足够的坚定，让他们知道，他的怒气不会毁了你，也不会驱使你离开他。

鼓励孩子把感觉用话语表达出来，因为他们需要对自己的感觉负责任。在孩子处理了他的情绪之后，再来告诉他要学的功课，不要在与他短兵相接的同时就教训他，他听不进去。

主要指导原则：你要告诉孩子，我们之间的关系大过这些冲突、感觉或经验，这些冲突过去以后，我们仍然保持联结和感情。

## 原则四：不要增强孩子“沉默的表达”

一般而言，退缩型和对抗型的孩子，都是怀抱着恐惧感，你要保持温柔和关爱，但同时不要对他的“沉默表现”让步。
有些父母发现，要求那些不予表示的幼童“把话讲出来”，是很有助益的用词。孩子的行为不会一夜之间改变，但要记得两个要素：表达你的关爱，并要求他沟通。

## 原则五：不要介入其中

一般而言，除非有什么不安全的状况发生，否则你都要让孩子自己解决彼此之间的冲突和问题。你可以说“先去和你妹妹解决这个问题，如果你们两人真的不能把这件事摆平，我才来告诉你们该怎么做”。尽可能让冲突保留在孩子之间，使他们可以学到解决冲突的必要技巧。

只要是安全的，同样的原则适用于孩子与其他人之间的冲突，你可以建议他们如何解决冲突，但要让他们自己去做，这点非常重要。

## 原则六：教导孩子讲出自己的界线

父母可以事先教导孩子，在他和别人起冲突的时候要怎么说，或甚至用角色扮演的方式来教导他，让他知道必要的时候该如何讲出自己的界线。

## 带到关系里面

最终极的界线是“爱”。每件事情最后都会和“关系”有关。为了这个缘故，孩子必须学会将感觉、害怕、思想、意愿，和所有其他的经验带进关系里面。

## 本章要点

1. 在人际关系里面，最重要的原则之一就是：直截了当的沟通，以及把关系里面发生的任何事，完全开诚布公；
2. 你必须活出要孩子学习的榜样，在你生气或跟他们起冲突时，要用爱心、坦诚、直接的方式，对他们说出来；
3. 在家庭里面清楚的定下规矩和期望；
4. 消除惧怕，使孩子方向沟通；
5. 不要增强孩子“沉默的表达”，鼓励他们口头上直接沟通；
6. 千万不要让孩子把你当做中间人，介入他们的冲突；
7. 教导孩子，在他和别人起冲突的时候要怎么说，或甚至用角色扮演的方式来教导他，让他知道必要的时候该如何讲出自己的界线。
