<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 品格看起来像什么

做父母的如果能够“预先看见”想要培养出什么样子的人，就会知道如何处理某些眼前的问题了。

在这章里面将会看到，我们认为做个成人应该具有的几个重要特质，以及“界限”在这些特质的发展上扮演的重要角色。

## 有爱心

在“信、望、爱“这三大美德中，保罗写道：“其中最大的就是爱”。大部分父母都会说，希望孩子是个有爱心的人。

有爱心的人知道，这个世界并不是围绕着他们转的，他们在行事之前会考虑到他的行为对周围的人会造成什么后果。以心理学的用词来说就是：他们不是“自我中心”的人。

若要做个有真爱的人，而他的爱也实际影响别人的生命，就必须成为负责任的人，这样的爱才是真的。

此外，有爱心的人尊重别人的界线。有爱心的人能够控制自己的冲动。

## 负责任

另一个成熟的品格是负责任。

所谓负责任指的是哪些事情？我们可以想到很多方面，就如：守本分、尽义务、有信用、可信赖，或至少“把事情做完”。实际上负责任的范围比上述这些定义更广。我们要用“自己做主”来思想“负责任”的意思。

为自己的生活做主，基本上就是自我管束。“做主”就是真的掌管自己的生活，并且知道要对上帝、对别人、对自己的生命负责任。真正负责任的人会为自己下列这些事情做主：情绪、态度、行为、选择、限制、才干、思想、欲望、价值、爱情。

你为孩子定的目标，就是让他越来越明白，在情绪、态度、行为等界线上的失败，是他的问题，不是别人的问题。

“是我自己那样做的，我要负责任。”能够说这样的话，就有希望培养自制。

## 能自主

在一个好的界线里成长的孩子知道，除了为自己的生活负责外，只要肯为自己的选择负起责任，就有自由可以过任何所选择的生活。对负责任的成人而言，有无限的天空可作选择。

## 肯主动

人类行为正常的一面是“会主动做事情”。通常，“能否主动做事”是个界线的问题。孩子需要被人要求采取主动的态度来行事，这是个重要的界线训练层面。

对许多人而言，生活是他们掌控并且用心去追求的事情。他们善用才干，并加倍使用以增加生命的容量；他们为“自己的乐趣”及目标的成果负责。

## 知现实

> 面对现实虽令人难过，却是唯一的获益之道。

我们所说的“面对现实”是指亲身体会到自己的行为在现实世界所带来的后果。简单来说，每个人都必须知道，他的行为在现实世界里真的会带来后果。

成熟的人用这样的观念来为自己过美好的人生；而可怜的人却一再蒙骗自己没有这回事。

## 会成长

有能力成长是关乎品格的问题。好父母能够帮助孩子培养面对障碍、迈向成长的品格。这样的品格包括有发展的能力、懂得求取知识、能够面对自己需要改变的负面事情。
会成长的品格也包括了：
* 能够从低落的情绪状态中恢复过来
* 可以承受一段时间负面的张力、迟来的奖赏，或不愉快的感觉，直到责任完成
* 比赛输得起、化解的了悲伤、放得开那些要不到或赢不了的东西
* 犯了错愿意承认
* 面对现实的景况时，懂得改变行为或方向
* 肯原谅别人
* 发生了问题能做主去处理

做父母的要避免孩子浪费才干，必须要求他们做改变，而不是改变现实来配合他。“界线”让孩子看到他们被期望的是什么，以及他们需要如何成长来符合这些期望。

## 愿诚实

不诚实激发背叛心理、阻挡亲密关系、妨碍正常成长。人若能够、也愿意诚实，至终必能成长。

诚实始于做父母的人自己有好榜样，并要求孩子诚实，也提供孩子说实话的安全环境。孩子们多半会在受到威胁时隐瞒实情，因此，父母需要在安全和标准的微妙平衡之间，制造环境，使孩子可以克服隐瞒真相的自然本性。

“界线”帮助人说出真相。界线除了要求“真实”，也给人安全感，知道失败会带来什么结果。孩子比较能够面对犯错所带来的必然结果，如：暂停、失去看电视的权利、失去逛街的机会等。他们不大会处理关系上的后果，如生气、羞耻、罪疚、责备或离弃等。
孩子隐瞒躲藏较多是因为害怕面对关系上的后果，而不是害怕面对行为所导致的必然结果。

## 朝向卓越

“超越自己”的意思是能够超越自己的存在，重视别人的存在，不这样做的人是希望周围的一切和别人都来服侍他，而不是他来服侍别人。

谦卑使他们大过本来的自己，骄傲带来毁灭，谦卑却带来真正的荣耀。

## 适当的次序

> 柯维说：“你脑海里要先从结果开始”--这是把事情做得很好的人所具有的特点，也是好父母的特色。

然而，要培养孩子有美好的品格，我们自己必须是个有好品格的人；要培养孩子的“界线”，我们自己也要有界线。


## 本章要点

* 缺乏界线导致“利己主义”；
* 有爱心的人尊重别人的界线；
* “是我自己那样做，我要负责任”
* 孩子需要被人要求采取主动的态度来行事，这是个重要的界线训练层面
* “面对现实”，亲身体会到自己的行为在现实世界所带来的的后果
