<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 拉自己的推车

## 责任律

两个孩子小时候经常吵架，然后找父母做仲裁人，帮忙他们解决问题。开始时效果很好，但是发现自己花越来越多的时间来做这件事情。

后来改变了做法，作者告诉他们：“从现在起，除非你们已经花时间解决两个人之间的事，否则不准来找我或者妈妈。你们要先想办法解决问题，实在解决不了才来找我们。但是，如果来找我们解决问题的话，做错事的人可就要为后果吃点苦头了。”

孩子需要知道他们的问题是“自己的问题”，不是别人的问题。他们的生活就是拉自己的红色小推车，而他们的工作就是拉自己的小车，不要指望别人帮他拉。

成熟的标志之一，就是为自己的生活、欲望及问题负责任。不成熟的人老是认为自己像个受害人，一直要别人为他解决问题。

“为自己负责任”不是孩子天然的本性。因此，跟孩子立界限的训练，绝大部分在于帮助他们了解；他们必须逐渐为自己的问题负责。父母起初肩负的担子最后必须落在孩子身上。

“我今天是个什么样的人，有多少是我要负责任，有多少是环境造成的结果？” 我们都认为孩子要负百分之七十的责任，父母要负百分之三十的责任。
即使我们都曾经在某些方面被人得罪或遭受虐待，对这些境遇的反应仍然是我今日个性和品格的决定性力量，孩子成长的大部分责任由他自己承担。

## 孩子需要承担什么责任

### 情绪

孩子有挫折就大发脾气，有时候对父母大吼大叫、跺脚、摔门，甚至摔东西。

处理示例：父母对孩子说：“我知道有些事情让你生气，我也可以体谅你的挫折感。我们每个人都会遇到这种事，但是你的情绪扰乱到我和其他的家人，所以，我给你一个提议：你生气的时候可以告诉我们你在生气，因为我们要你诚实面对自己的感受，如果那是针对我们而发，我们会坐下来谈，试着解决那个问题，但你不可以吼叫、口出恶言、跺脚或摔东西。如果你再这样做，就必须到房间去，不准打电话、玩电脑或听音乐，等到你能够有文明的举止再说。然后，你干扰家人多少分钟，就必须多做多少分钟的家务事。我这样做，是希望能够帮助你处理这些情绪”。

原则：他可以生气，但会认清生气的缘由，解决那个导致他生气的问题，而不是让那个情绪带他到失控的情状。

### 态度

“态度”和“情绪”不同。态度是指我们对人对事所持的立场或意见。“态度”是我们一生中作很多重大决定的基础，包括爱情、婚姻、职业、灵性。

孩子需要两方面的帮助来学习拥有自己的态度。他们需要看到“态度”是一种要自己去努力和决定的东西，而别人可能和他们的不一样。我们也需要帮助他们看到态度会带来的后果，以及他们要如何为这些后果负责任。

> 例如：孩子对家人的态度可能是：“他们的存在是为了满足我的需求”，而不是“我是在一个团体里面，其中每个人的需要都和我一样重要”。

你要让他看到他的态度是怎样伤害了自己和别人，要教导他身处团体里面的价值，以及如何在其中满足需求，然后你要以经验来跟进你的教导。帮助他看到这些事情的真实性。

> 例如：你可以说：“哥哥，如果你不能等到弟弟讲完话就插嘴，就必须等到明天才可以讲你今天学校发生的事情。虽然我们很想知道你学校发生的事，但需要学习轮到你才讲。”

### 行为

孩子透过被爱、教导、榜样和经验，学会如何在私下和公开场合行事为人。他们需要知道，如何行事是他们自己的责任。

孩子天生就是“冲动失调者”，他们的情绪与行动之间，并没有像“思考、价值、同情他人”这样的“调节者”做联结。但是上天给了为人父母的你工具，来帮助他们塑造这种功能，甚至不需要他的合作就做得到。在他冲动行事时，你不必去压抑他的行为，只要让他感受到更加痛苦就可以了。

你要用确认、指示和经验来将“调节功能”塑造到他们心里。

* 确认：使他们知道，无论现实与否，他们的感觉是真实、可信的
* 指示：告诉他们，表达生气或自我意愿并非不合宜，但要有方法来处理感受，例如：讲出来或换个方式得到想要的（比如说，以尊重的态度而不是命令的方式说出来，就会得到更多的特权）
* 经验：让他们知道，如果行为仍不恰当，就要承受后果，而当他们更多对自己的行为做主时，就给予赞美。

## 孩子需要了解

### 很难与不会有别

学习为自己负责的另一方面是孩子需要了解“不会做”与“不喜欢做”之间的不同。孩子常常把两者混为一谈，因此他不喜欢做的事就认为不会做，由于他们不去做他们不喜欢的做的事，别人就必须替他们做。而那个“别人”就是没有界限的父母。

孩子会把握他们可以逃避责任的机会，直到我们把“为自己负责”作为期望他去过的生活形态。

成长的另一部分就是学习我们要为什么事情负责任，以及我们需要别人帮助的是什么。
生活中应当担当的“重担”，是指生活中那些压倒性的‘石头’，就如经济问题、医疗问题或是情感危机；
而自己需要担当的担子是‘背包’，也就是一般的工作责任、上学，以及对朋友、家人、社会应尽的本分。

孩子需要知道，当他们遇到危机、觉得压力太大，有一些无法独自解决的问题时，应该找人帮忙。你要使家里成为孩子可以安心地回家说：“我数学考试不及格，我搞不懂那些题目”、“我被逮捕了”、“我怀孕了”的环境。在这种情况下，家人需要在孩子身上帮忙解决问题。
然而，即使在这种危机的情况下，孩子仍然必须学习负责任，他仍然有该尽的本分。下面是孩子需要做的：
* 够诚实和谦卑，知道他有问题，而不是自以为是或否认那个问题；
* 采取主动去请求别人帮助，而不是退缩，或希望问题会自动消失；
* 选择品格上值得信赖的人去需求帮助；
* 尽自己那一份责任去解决问题，看重并感激被人所给的帮助；
* 从经验中学习不再重蹈覆辙。

### 关心与救援相教

学习区分关心和救援，是孩子在学习负责任的功课上最重要的课程之一。他是在为自己负责任，也在对别人负责任。他关心家人和朋友，愿意处理来帮助他们，但责任感使他不去帮他们免受自己行动的后果。

孩子不是从书本上学来这些，而是在家里学会关心和救援之别。当孩子看到爸爸妈妈和他的兄弟姐妹并不需要他像父母那样来照顾他们，他就学会可以爱别人，但不需要为他们负责任。他可以自在的进入一种关系里面，知道他可以顺从同理心的原则行事，但也可以向对他不利的事情和别人的重担说不。

孩子会包庇其他孩子的主要原因，在于他们以为那是保护朋友的唯一方法。

每当我从橱窗看到孩子和朋友在后院玩，对朋友要做的事情敢表示不赞同时，心中总是默默的向主献上感谢。他所选择的朋友，多半不会在别人不同意时就变脸。我们的孩子需要和这样的朋友交往，并且一辈子保有这样的朋友。

## 本章重点

1. 孩子需要知道他们的问题是“自己的问题”，不是别人的问题；
2. 孩子可以生气，但要认清生气的缘由，解决那个导致生气的问题，而不是让那个情绪带他到失控的情况；
3. 你要教导孩子，任何时候他们有问题，首先要检查一下自己可能做了什么造成那个问题；
4. 孩子需要了解“不会做”和“不喜欢做”之间的不同；
5. 孩子需要学习如何对朋友要求他替他们解决问题、处理他们的情绪、让他们快乐之类的说“不”。
