<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 这样做会有何结果

## 教导现实的原则

当一个人的行为导致他必须面对现实的结果，如痛苦、损失时间、金钱、财物、喜爱的东西，看重的人。。时，他才会有真正的改变。

“人种的是什么，收的也是什么，顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏。” 而当我们承认要为错误付出代价时，不正是从中学习教训吗？实实在在的损失促使我们改变行为。

因果律是我们每日所依赖的正负法则。上帝早已将它安置在宇宙里，使我们的生活可以围绕着它来建造。

正面的“因果律”给我们适度的能力感和对生活的掌控力。这是上帝所定意的，它喜欢我们将才干和生命投资在好的收成上。圣经及生活的经验都指出，努力、勤奋和负责任必有好结果。

负面的“因果律”让我们对坏事有健康的惧怕感，会健康的重视后果，并让我们继续生活在现实里，行事也朝好的方向。

## 是谁觉得可惜

让孩子承担后果，会使“父母替孩子负责任”转成“孩子自己负责任”，使“这是父母的问题”转成“这是孩子的问题”。

太多时候，孩子的行为没有变成他们的问题，这些行为没有让他们为所看重的事付出什么代价。孩子需要为自己所必须承担的后果担心，并且自己去解决那个问题。
父母的角色是帮助孩子乐意这么做，而“承担后果”就提供了这种“解决他自己行为问题”的动力。

一些情况下该怎么做，可以多想想下面几个问题：
* 这是谁的问题？
* 我怎么帮助他来体会这个问题？
* 我做了什么事让他体会不到这是他的问题？

## 年龄和内容会改，但法则依旧

因果律教导孩子生活中最基本的功课：“节制”。

他们知道可以作选择，选择做你该做的事就可以玩，选择不做就要付出代价，两者都是你（孩子）--不是你父母在管理你的生活。

这个法则的公式是：给孩子自由，容许他们做出选择，然后照那个选择去处理后果。当孩子负起责任时，要不停的给予赞美，增加他自主的机会，确定他们知道他们之所以能得到更多的权利，是因为他们值得信赖。

当孩子做了坏的选择，要对他的损失给予同情，避免落井下石的说：“我早就告诉过你”。同情的用词如下：
* “可惜你今天不能玩”。
* “我了解，我很体谅你错过比赛的心情，我也会很气不能做某些想做的事”。
* “我相信你一定很饿了，我也很不愿意少吃一顿饭的”。

我们也不要过分同情那个作了错误选择的孩子，同情只是为了建立使他通向你的桥梁，不要让这件事造成你们之间的隔阂。

## 在自主、选择和结果之间取得平衡

你的目标不是要控制孩子，让他们做你要他们做的事，乃是给他们选择去做想做的事，并且让他们知道做错事是非常痛苦的，使他们不想去做错事。

任何一个成人都不可能同时拥有“我要成功”以及“我每天都要随心所欲”这两件事，成人必须二者取其一，孩子亦然。

没有“自主”和“选择”，则“自制”是不存在的。因此，父母的任务是给予孩子适量的自由和选择，然后掌握那个后果。请记住如下这个基本神学真理：

**自主==负责任==承受后果==爱**

我们若在这些方面都有同等程度的表现时，就是做得很好。

我们要让孩子有少量的自主权，让他在那样的自主权里面做选择，然后让他们在这些选择里面承担后果，这样啊就可以培养出有爱心的果实。

对大人亦然，给予自由、要求负责、承受后果，最终成为一生都充满爱心的人。

## 插手干预

父母很难狠得下心让孩子承受痛苦的后果，父母天然的倾向是帮助孩子摆脱困境。

她决定不去干预因果律，让这个法则自行发挥效果。这个孩子种了拖延的因，就必须付出缺乏事先计划而受惩罚的代价。

如果做父母不从中介入，因果法则是很管用的。太多时候，我们干预了这条自然律，原本可以用来给孩子一点教训的，却被大人横腰一拦。孩子常常是到后来的生活中，没人帮他摆脱困境了，才学到这个功课。

要能够这样做，父母需要对“让孩子受苦”这件事放轻松些。正如《圣经》所说：“凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得丑哭，后来却为那经练过的人结出平安的果子，就是“义”。

## 在关爱与真理之间取得平衡

一个人之所以会成长，秘诀在于：他一再的得到关爱和真理。你给予一个人关爱（不配得的好处），加上真理（架构），然后一再这样做，就会使这个人有最大的机会成为好品格的人。

关爱包括：支持、资源、关爱、同情、饶恕以及所有与上帝的本性相关的各种层面。真理是生命的结构，它告诉我们应当如何生活以及生活真正的运作方式。

真理要能够对孩子或任何一个人成真，就必须落实，而非止于观念。如果妈妈告诉我做A、B或C对我有好处，则需要让它成为真实，我才学习得到。使之落实是妈妈的责任，然后，也唯有那个时候，真理才会真正成真。

## 善用因果律

现实的后果是一张列不完的清单，唯有你的饿创意会词穷，在此给你一些建议：使“后果”成为犯错的自然流程。

保留“后果”给严重的违规行为。一般而言，我们所讨论过的这些后果，是针对那些有落入坏品格模式之虞的行为而说的。

给予即时的后果。孩子越小越要给予即时的后果。对于很小的幼童，坚定的“不可以”、罚坐、隔离、用力打屁股、把他从哪个情况拉开，都会很管用。

避免情绪化的后果，要施行现实的后果。生气、内疚、羞愧并不能教导孩子做的更好；失去看电视的权利、失去金钱或玩电脑的时间，所带来的痛苦会教导他学得更好。

只有当他们在意你的感受时，才使用情绪化的后果。

在诉诸后果之前，要确定孩子没有行为失常的理由。先检查一下他们没有恐惧、医疗上或情绪上的问题。孩子可以从各种不同的方面受到伤害，通常他们的行为失常是痛苦的表征，需要关怀多过给予限制。

## 再谈“奖赏”和“后果”

孩子做了什么事情可以给予奖赏：
* 获得新的技能
* 特殊的表现

什么事情不需要给予奖赏：
* 做一般适合年龄要求的工作（例如生活技能）
* 做别人期望你去做的事（例如工作）

像赞美、点心、给钱、去动物园，或在冰箱上贴星星贴纸等奖赏，可能是教导性技能很有力的教师。有时候当我们花很多功夫去学习某些新事物时，需要在过程中得到短程奖赏的动力，孩子们喜欢在学习新东西时得到奖赏。

我们要小心，不要给孩子那种“唯有别人付他们钱，他们才需要有所表现”的态度。他们需要学习，如果不表现就要付出代价。

孩子们最好学习，每个人在家里都需要做他的那一份，如果你多做了，我们可以谈谈某些额外的奖赏，但我们期望每个人至少做他那一份。

## 与现实为友

“成熟”就是不再要求生活符合我们的要求，乃是开始去符合生活的要求。

现实不是我们的敌人，乃是朋友。用现实所要求的方法去行事就会有极大的奖赏。

在孩子心里面，现实是个敌人，然而，“后果”教导孩子，现实的确是他们的朋友。在行为上作必要的改变，以及符合现实的要求，意味着事情会更好。

帮你的孩子一个忙，教导他们在生命初期即和现实做朋友，它更便宜、更安全，而你的晚餐也会准时开始。

## 本章要点

1. 当孩子的行为导致他必须面对现实的结果，比如：痛苦、失去金钱等等时，他才会有真正的改变；
2. 给孩子自由，容许他做选择，然后照那个选择去处理后果；
3. 你的目标不是要控制孩子，让他们做你要他们做的事，乃是给他们选择去做想做的事，并且让他们知道做错事是非常痛苦的，使他们不想做错事；
4. 父母需要对“让孩子受苦”这件事放轻松些；
5. 生气、内疚、羞愧并不能教导孩子做得更好，失去看电视的权利，失去金钱或玩电脑的时间，所带来的痛苦会教导他学的更好。



