<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 孩子需要有界线的父母

“问题儿童”不会凭空出现的。每个问题儿童一般都是“问题的盛会环境”出来的。受健康约束的孩子，不会无中生有地出问题。

今天我们成为什么样的人，基本上是两股力量--我们的环境及我们对环境的反应所产生的结果。
父母与我们之间这种重要的关系以及生活的环境，强有力地塑造我们的人格和处世态度。
但我们或被动或主动地回应这种重要关系和生活环境，这也同样影响到我们成为什么样的人。

## 孩子反映出你如何为人父母

我们并不是忽视孩子有问题，也不是要忽略孩子需要处理这些问题。但这里面另有一个原则在运作：你需要把孩子的行为解释为对你行为的反应。

其实孩子是以父母的有关作风来做回应，以父母所能容忍的最高限度来行事。

一般而言，孩子不知道他们在做什么，他们并不知道如何过“对”的日子。基本上，孩子只能成熟到父母给他定的程度，不会超过。

父母在“自己能负责任”，以及“教导孩子负责任”上的限制，影响到孩子如何学习负责任。孩子本身无法让自己成长，他们只会回应和顺应父母的教导。

在面对孩子的问题时，父母最需要扪心自问的不是“他为什么常常打弟弟”，而是“在制造这个问题上，我的那一份责任是什么”。这样问可能会让你很痛苦，因为它要求你看自己眼中的梁木，而不是看孩子眼中的刺。
然而，从这种角度着手的好处在于，使你从想要控制孩子的徒劳无功中出来，进入你可以再孩子面前掌控立场的可能性。

## 三个影响渠道

有三个方法可以影响孩子培养界线：教导、榜样、帮孩子将界线化为己有。

### 教导

界线的观念和原则既明确又清楚，不是模糊、神秘的想法，乃是建立在现实、情理及日常生活上的法则。因此，你可以直接教导界线，孩子也可以学会界线。
你可以帮助孩子用话语说出感受，并把你的教导应用到新的情景上，等他们逐渐长大，在一步步的将这些教导加以澄清和修正。

例子：吉儿，我们家有条界线，就是不准尖叫。你可以生气，可以来告诉我你在生什么气，但是尖叫让人讨厌。如果你不能遵守‘不尖叫’这个界线，后果就是那天放学以后不准玩。

你可以进一步教导孩子界线的原则，年幼的孩子可以学习下面这句话：“你要为自己的行为负责”--意思是，他们必须接受像清理房间、得到好成绩、合宜的餐桌礼仪以及控制脾气等事情，不可以把没有做好的事怪到别人身上。这些界线观念很快就可以成为家庭生活的一部分。

* 一到三岁：能够学习对“不”这个字作回应，也能够了解他们不听话会有什么后果。听从你的“不可以”会带来好结果，忽视你的“不可以”会带来不愉快的后果。
* 三到五岁：可以了解为什么要负责任，不负责任会有什么后果；善待朋友、回应权威、有礼貌的表达不同的意见、做家务等--都是这个阶段可以设定的界线。“没收玩具”、“不准看电视”或“不可以参加有趣的活动”等都是很有效的“后果”。
* 六到十一岁：除了家庭之外，需要投注更多的时间到外面的世界，如学校、教会、朋友等。界线的问题将围绕着：待在家里和去找同学玩两者时间上的平衡，还有家庭作业、学校作业、目标的决定、时间和金钱的预算等事物。可以采用的后果包括：约束他与朋友的关系、自由活动的时间以及在家里所享有的权利。
* 十二到十八岁：牵扯的事物包括：自我认同有别于父母对他的认同、职业倾向、性的成熟、对爱情的选择以及价值观等。这个阶段应当开始“不以父母自居”，从“控制”转为“感化”孩子。这个阶段是否能得到自由，在于他能否把该负的责任处理得很好。

### 榜样

孩子观察你的言行，并从你如何在自己的世界运作“界线”来学习。他们观察你如何对待他们、对待配偶和对待你的工作，然后不管好坏，照单全收的模仿你。

榜样不只是在你“扮演父母角色”时才需要表现出来，它乃是随时存在的，它出现在你被孩子看到或听到的任何时刻。

很多有关权利和责任的规定，如睡觉时间、看电视的时间等，孩子和大人不需要一样。但是有些规矩应该适用于家里所有的成员。例如：别人说话时，不许插嘴。如果家里面的每个人都可以用共同的规矩来面对，孩子就会看到尊重他人的榜样。

当小杰说：“妈咪，你在插嘴！” 而做妈妈的也没有护着自己，诚心地回应说：“儿子，对不起，你说得对！” 这是孩子就学习到对大人所定的家规和事情，要带着尊重、自主、歉意以及回应的态度。

### 帮孩子将界线化为己有

“内化”某些事就是使它成为你的一部分。它是理性和经验的认知。如果你的界线训练只是“话语”，就是在浪费时间。

需要让孩子在安全的范围内“走出”界线，他们才能将这些经验化为己有、记住他们、消化他们，使这些经验成为如何看待现实的一部分。

父母有界线的**经验**才能培养孩子的界线，就好像一棵树，孩子撞了好几次以后，发现这颗树比他强壮，下次就会绕道而行。

## 教导界线的障碍

建立界线上，你和孩子各有不同的工作：孩子的工作就是测试你的决心，最后学会“现实”的功课；你的工作就是要经得起考验，包括忍受他的怒气、闹别扭、发脾气以及其他种种。

教导界线是一件困难的事情，有一些需要留意的障碍：依赖孩子、太过认同孩子、认为爱和相异是对敌、忽视和爆发、消耗精力。

### 依赖孩子

当父母需要拿孩子的亲近和感情来满足自己得不到的满足和需求时，就会产生问题。这种情况会导致海子街将来生活上的问题，例如：成为看护人、变得消沉、爱强制别人等。父母对孩子的依赖也会导致妥协，以致不能对孩子设下适当的限制。

结果呢？孩子不仅得不到适当的管教，还学会了“把爱收走，就能得到想要的”这个功课。双方都没有留意到，孩子是在用情感威胁父母，而父母为了怕切断关系的交流，也尽量维持他们之间每件事情的愉快。

父母需要从朋友、教会和支援小组来找到自己归属感的需要。

### 太过认同孩子

通常，父母违法延迟满足孩子的需要，是因为他们过度认同孩子的感受。做父母的需要体贴孩子的痛苦、害怕和孤单感，因为这样做，孩子的内心才会满足，才能觉得被认同、被人了解，也才学得会处理情绪和表达感情。

过度认同孩子，通常是父母自己的问题尚未解决所带出来的症状。如果你发现无法承受孩子的痛苦，可能是在将自己的痛苦投射到他身上。

### 认为爱和相异是对敌

许多父母都误解了，他们害怕和孩子之间意见不合、当面质问，或甚至只是不一样就等于“破坏亲子关系”，所以他们继续睁一只眼闭一只眼，什么评语也不敢在孩子面前说，知道事情真的弄糟了。

“爱”和“相异”是可以并行的，不是威胁。事实上，你能够与某人相异的广度，就是你能真正爱他的广度。

圣经说：“爱既完全，就把惧怕除去”。

你如果不能接纳与你意见相左的人，就不是真正爱他。但这不是说，爱就是要失去你自己，而是使你更有自由、更有能力来做自己。

当你继续对孩子设立界线，他们会真的感受到更有安全感、更加被爱，而不是更少。他们知道你尊重他在某种范围内自己选择道路，也知道你会知道他并和他一起培养这种自主能力。

### 忽视和爆发

父母用不适当的容忍，希望孩子的行为会自动小时，没想到孩子反而变本加厉。与此同时，父母的怒气也在高涨，最后，在一次大发雷霆中爆发出来，使孩子觉得受伤、受惊吓。

这种状况的根本原因是认定“坏事会自行解决”的信念。可惜，世界不是这么运转的。一般而言，如果问题一直不处理，只会变糟而不是更好。

孩子也是一样，他们没有内在的刹车器来阻止他们过分的要求和不适当的行为，因为“愚昧迷住孩童的心”。他们需要父母作外在的界线、指正、限制，并执行后果，直到外在的界线成为内在的约束为止。这也是为什么要打从一开始，即用一直的做法面对有问题的行为是那么重要。

### 消耗精力

孩子一直在不停的对我“做工作”，他们不会轻易放弃。如果孩子在消耗你的精力，可能意味着两件事情：

* 第一，你可能处在失落的状态。要不因为你孤立无援，要不就是你没有给自己流出时间“加油”。在空虚状态下的人是无法持守界限的。
* 第二，有可能你已经训练孩子学会一直要求你到让步为止。“为父母之计在于，当孩子持续要求时，你要比他在多一次把持你的界线”。当你这么做的时候，孩子会明白妈妈这回是当真的，他就会开始缩小努力的范围。

请记住，你无法训练孩子你所没有的东西，不要只是对孩子“说出”界线，而是要“做出”界线。

