<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 不必永远发脾气

## 积极律

孩子需要学习“不成熟的界线”以及“成熟的界线”之间的区别。你的任务就是帮助他们培养能力来设定适当的界线，而不是爆发情绪或冲动行事。

## 孩子反抗时

孩子不是天生就能够自然地做出深思熟虑的行动。他们不是那么容易接受“不”，却很容易就放弃；对于需要继续努力的事，常常在怒气中撒手不管，或拂袖而去。
他们对压力采取反弹的态度，而不是去面对。

下面是孩子常见的、不成熟的反应：
* 发脾气：原本笑嘻嘻、开开心心的孩子，在你不准他买想买的玩具时，突然变成尖叫不休的疯子；
* 反抗到底：孩子对你所说或所要求的任何事情都予以反抗；
* 哭诉：在面对你的界线或某些限制时，孩子立刻开始可怜的哭诉，他可以毫无道理的哭上好几个小时；
* 冲动：孩子在被人拒绝某些事时就跑开，说一些伤人的话，或是很快地用某种方式表现出来；
* 打架和暴力：孩子用肢体语言来表现生气的反应。

有几个普遍的因素可以来描述孩子的被动反抗：
* 第一，孩子的回应是“反抗”，而不是“行动”--亦即，他们的行为是由某些外来的影响力决定，不是由自己的价值观或思想来决定。
* 第二，孩子的反抗是敌对性的--他们就是反对到底。他们所采取的立场就是，反对任何他们不喜欢的事，但也不赞同他们想要或看重的事物。
* 第三，孩子反抗界线非因价值观的驱使。他的反抗不是经过仔细思考，反倒比较像医生用橡胶锥轻敲你的膝盖时的自动反射，而不是由更高的认知或心中的价值观念来调适行动。

## 反抗界线：必要但不充分

### 必要性

乍看之下，“反抗是必要的”似乎令人困惑。事实上，孩子反抗界线并非坏事，因为这是他们生存和成长所必须学会的事情。
孩子需要能够对所反对的、不喜欢的、害怕的事情加以反抗。若不是这样的话，他就会陷在无法自力更生的极大危险当中，变成缺乏自主性或不成熟的人。

反抗坏事是孩子的基本界线，他们需要能力弃恶择善。孩子除非能够避开对他不好的事，否则无法保有和使用所得到的爱。

孩子处在危险当中时，需要学会反抗。

“反抗”表示他认同问题，但不能解决问题，这就是“被动反抗”和“主动回应”之间的差别。“被动反抗界线”显出某些事需要处理；“主动回应界线”则在修补某些已遭破坏的东西。
被动反抗界线通常受情绪驱使、出于冲动、未经三思；主动回应界线乃是以价值为本，经过深思，并着重在解决问题。

透过持续的培养能力和技巧，孩子的被动反抗界线会带来成熟的、喜欢界线的心态和行动。

### 不充分

“反抗”是会保护和帮助孩子免受坏事的影响，但仅作为一种状态，不是认同本身。

光是被动的反抗界线还不够的理由是，从未超越被动反抗界线的孩子，会发展出一种受害者情结。他们看不出自己有任何选择的余地，因此就留在无助的状态，把生活中大部分的挣扎归咎于外因，而不认为是自己内在的问题。

另一个理由是，孩子的成长不只是靠所恨恶的人、事、物来认同，被动反抗界线只在孩子所反抗的事上帮助他们。维持在反抗阶段的孩子，很难交到或留住朋友，不但很难和拥有权威的人相处，也很难达到目标，找不到自己的才干、兴趣和热望。他们是那样的投入在“反抗”之中，以致无法培养出“赞同”。

鼓励孩子为自己想一想，告诉他可以不同意一些事情，但他必须接受你的权威，鼓励他谈谈他的感觉。

## 主动回应界线

那些主动回应界线的孩子，会专心听训，犯错之后会从中学习，如果不喜欢某些事或需要什么东西，会讲出来。

主动回应界线乃是从“认明”问题，超越到“解决”问题。
你要用孩子已经验过的被动性反抗界线，来帮助他完成这项工作。虽同情他的怒气和挫折感，但要让他知道，唯一结束问题的方法，就是自己去解决。

请记住，你的工作不是让他喜欢离开电视去做功课，乃是鼓励他负起责任来做对的事情，他需要靠自己的意见和感受来发展自己的认同感。

有些父母和老师要求孩子：“做我要你做的，而且要喜欢它”，他们坚持孩子在行为和态度上要一致。这种做法不但未考虑到孩子的感受，而且惹孩子的气，让他气馁。

主动回应界线包括了孩子对事情的赞同和反对两方面。孩子需要知道他们是什么，不是什么；他们爱什么，不爱什么。
当他们发展对朋友、嗜好、工作、才艺的喜爱时，就会被美好和正确的事所驱使和激发。你要帮助孩子发展主动回应界线里面“赞同”的那一面。

当孩子觉得可以安心的表达反对的意见和他的厌恶时，也会更有开放的心胸聆听父母的教训。

主动回应界线意味着孩子不受他人的控制。被动反抗界线的孩子和一直处在反抗状态的孩子，仍然是依赖别人。

你可以帮助孩子达到这种成熟界线的重要层面。当他处在被动的“反抗模式”时，要记得认可他的感觉，但仍然坚持你的限制或要他承担后果。


主动回应界线非关报复和公平，乃关乎负责任之事。被动反抗界线是用“以眼还眼”的旧约律法来行事，主动回应界线是关乎更高的动机，例如负责任、正义感，以及对别人的爱。

正如圣经所教导：“不要以恶报恶”，孩子应当关心的是，如果制止自己和别人做恶事，而不是严厉的报复。这个为恶付代价以致除去报复之需的工作，已经在十字架上完成了，这也包括了公平和公义的要求。

被动反抗界线的人会去和那些经常惹怒他的朋友打架，主动回应界线的人会决定你需不需要那一类朋友。

## 培养主动回应界线的技巧

“时机恰当”很重要。等到孩子到达可教的地步，他在几次攻击你的界线失败之后，再逐渐和他练习下面的技巧：

* 暂停不要有反应：当孩子马上采取反抗态度时，让他重复几次想要做的行动，每次和他好好谈一谈，直到他看到他不需要反抗为止。
* 观察：帮助孩子做他自己的学生，重复那个事件，帮助他看到在他挫折之外的其他现实之处。
* 观点：孩子需要知道你对他发飙的看法，他认为自己的感觉是绝对的真理，你要帮助他看到他的感觉就是感觉，而且感觉是会消失的，感觉并不总是给我们看到绝对的现实，别人的感觉也很重要。
* 解决问题：帮助孩子看到解决问题的其他选择，或是其他让自己的需要得到满足的方法。
* 现实：不是黑白分明的事上，帮助孩子折中和协商。他需要知道，虽然他的需求不能够完全得到满足，但挺不错就可以了。
* 主动：孩子需要了解除非他主动处理问题，否则就会对同样的问题永远有相同的反应，得不到解决。
* 请教他人：如果你已经尽力做了一切，不知道还能做什么，请教某个你信任的人。不要做个独行其是的父母。

## 结论

你可以用爱心但坚定的立场，帮助孩子从被动反抗界线，成熟的进到以爱和现实为基础的主动回应界线里面。帮助他为自己的生活、个性、道德做主，“不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位，这人便为有福”。

## 本章重点

1. 在问题的出现和孩子的反应之间，有一个短暂的间隔，而孩子的行动通常不能解决问题；
2. 孩子的反抗是敌对性的--他们就是反对到底；
3. 孩子还处在危险当中时，需要学会反抗--孩子反抗的并非都是坏的事情；
4. 维持在反抗阶段的孩子，很难交到或留住朋友；
5. 被动反抗界线的人会在和那些经常惹怒他的朋友打架，主动回应界线的人会决定你需不需要那一类的朋友；
6. 请不要强调抱怨，要促使孩子做个解决问题的人。
