<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 非全能也非无助

## 能力律

我在家里想做个有能力又独立的人，但面对的，却是自己无能为力。

### 孩子和能力

要培养适当的界线，孩子需要有力量，或有能力来控制某些事情。孩子在世界上生存和成长，是根据下列以现实为本、适当的评定而来：
* 有能力和没有能力去做什么；
* 所能控制的事情 能力范围到什么程度；
* 如何适应那些无法控制的事；

### 有能力、无能力以及界线

学习适当的运用能力会帮助孩子培养界线，成熟的人知道他们有能力胜过的是什么，无法胜过的又是什么，他们在首要的事上投注心力，放弃次要的事情。
孩子需要知道他有能力去做的是什么，没有能力去做的是什么，以及两者之间的区别何在。

这里存在的第一个问题是：孩子一直都企图获取能力来驾驭不属于他的东西，但他是无法在不属于他的产权上划界线的。

孩子面对的第二个问题是：他想要控制无法控制的事情时，就削弱了他的能力，以致无法操练已经拥有的能力。

事实上，学习接受自己的无能为力，对孩子有深刻的含意。人类真实的境况：我们最终无力改变堕落的状态，却要在其中负完全的责任。

### 什么是孩子的，什么不是孩子的

父母的工作是帮助孩子整理出孩子可以做主和不可以做主的是什么，以及他们可以运用的能力范围到哪里。

## 胜过自己的能力

首先，孩子需要了解，他能做什么，不能做什么。

### 拒绝依赖

两种依赖：
* 职责上的依赖：孩子拒绝去做生活中他该负责的任务和工作，他想要被人替他去处理他该做的事。不要让职责上的依赖成为可能。
* 关系上的依赖：我们需要与上帝及他人联结的需要；上帝造人的时候就设计了这种关系上人们之间的依赖，作为我们赖以为生的燃料。

你需要助长并鼓励孩子在关系上的依赖。教导他们知道，成熟健康的人需要其他的人，而非独立自己。

要耐心观察和等候已经走入绝境的孩子来求援，这是很不容易的事，任何有爱心的父母都会因此而心碎，但这是唯一让孩子知道他们需要支援和关爱的方法，他无法不靠别人而活。

在你的孩子学习需要他人的同时，要帮助他知道，他的人际关系不是完全无助的；也要鼓励他表达意愿、需要和对亲近之人的看法。

### 要求凌驾所有的选择

孩子容易高估自己，以为有能力驾驭自己的精力、时间和活动计划；他们因为过度自我承诺，然后却因为事情太多做不了每件事情产生界线上的问题。

你要就着孩子的年龄和成熟度，帮助他设立系统来建立时间和精力的界线，并让他知道，同时做太多事情就会出毛病。

### 逃避承受后果

孩子会掩饰他那犯罪的心思，认为自己有足够的能力来逃避行动的后果；他会用操纵、撒谎、讲理由和曲解事实，来逃避惩罚。

孩子需要透过控制自己的行动来避免后果，当他们认为可以逃避被逮时，就不会注重自我的约束，而是着重在如何逃脱，结果培养出来的不是诚实的品格，而是病态的性格。

你要让诚实作为家里日常化的基准，对不诚实要设下强硬的限制。在所有不顺服的后果里面，要把欺骗的后果定的最为严厉；而任何顺服的言行当中，要给予诚实最佳奖励。

### 逃避失败

天生就是完美主义的孩子，很不喜欢被人提醒：你这不对，那不对。。。他们总是认为有能力去避免做错或失败。孩子需要学习为他所失去的完美伤心、接受他的失败、并从中有所学习和成长。

要开导孩子，不要让他存有我可以躲避失败的观念，要让失败做他的朋友。

不要给孩子印象认为你喜欢他完美表现的一面胜过他平凡、有缺失表现的一面。

## 控制别人的能力

你除了要帮助孩子放弃那种以为能够完美掌控自己，不至失败的错觉，也需要帮助他不要有那种以为可以控制别人的妄想。

你要告诉他：如果你不同意我做的某些决定，只要是一尊重的态度提出来，我都会欢迎你的意见和提议。我会议开放的态度来听，但是我考虑你所说的建议之后，你还是要乐意接受我的决定才行。你必须以行为来赢得聆听的权利。

### 受伤的父母

父母要放掉想要操作孩子，来顾念你的感受那种试探。

孩子不需要为父母的感受负责，但是，孩子需要了解，他的确是伤了你的心，你不喜欢。这会在孩子心中建立一种体恤别人的责任感。

## 培养能力的原则

孩子进入世界时，几乎没有任何能力来控制自己，为了补偿，他会尽全力来控制他的父母。你的工作就是逐渐增加他控制自己的能力，减少他想要控制你和别人的能力。

### 不论如何保持联系

你所从事的事业，是在除去孩子自以为无所不能的想法，帮助他拥有真正的能力来控制属于他的那一份。

告诉他：在经历这个过程时，我可能会生气或受伤害，但我不会走开，无论如何我都会在这里--即使我不同意你，也是一样必须为你设界线。

### 不要做全能的父母

帮助孩子透过接受你的能力有限，来接受他有限的能力。你可以向孩子承认自己的失败、软弱和限制，但是，除此以外，还是要显出你具有的能力。

### 做个能自由做决定的父母

做不受控制的人，意思就是做个不让孩子的反应来左右你选择的父母。你在乎他的感受和意愿，是因为爱他；但你是家里的元首，你在做你认为最好的选择，因为你在向更高的元首负责。

如果你不确定是否要答应孩子的要求，只要简单的说一句不可以！因为你不能打从心底说可以的话，就会给得很不甘心或很勉强。
此外，要记得，先说不之后又改变心意说可以的父母，在孩子心中是英雄；但是说可以后来又说不的人，是个背叛者。

做个自由的父母，也意味着你对孩子想要驾驭你的诡计不予以回应。

关键在于，你不要求从孩子得到感激、支持、尊重和了解，只要求他达到特定的行为标准。不是因为你需要他这样做，而是他本来就需要这样做。

### 帮助孩子拥有自理能力

要记得，做父母是个暂时的工作，当孩子在你照顾下成长时，你已经投注了受托人的力量，等他逐渐能够负起责任时，你应该把他生命的缰绳交给他。

秘诀在于，你要知道如何让孩子走出他的安全地带，但又不超过他的成熟度；让他伸展，但不要折断他。

### 限制无所不能感，鼓励自主

孩子需要知道不能每件想做的事情都去做，但这并不代表他们必须做你或任何其他人的奴隶。他们需要发展自主的感觉，或是能自由选择做决定的能力。

尽可能让孩子参与到与他有关的决定里面，以不违反亲子界线的原则，来和他讨论学校、教会、经济等问题。
问他的意见--尤其是关系到他以及有关你定的界线和后果这类事情。听他说，如果他讲得很有道理，就采用他所提的，调整你已经采取的某些立场。

这样做，不但不会削弱你的权力感，还会帮助他觉得自己不像个孩子一般。有时候让孩子设定自己所要承担的后果，也是很好的学习经验。孩子常常比你还严格的要求自己。

## 本周重点

1. 孩子需要知道他有能力去做的是什么，没有能力去做的又是什么，以及这两者之间的区别何在；
2. 教导孩子知道，成熟健康的人需要其他的人，而非孤立自己；
3. 帮助孩子设立系统来建立时间和精力的界线，让他知道，同时做太多事情就会出毛病；
4. 要开导孩子，不要让他存有“我可以躲避失败”的观念，要让失败做他的朋友；
5. 你要告诉孩子：如果你不同意我做的某些决定，只要是以尊重的态度提出来，我都会欢迎你的意见和建议；
6. 不要做全能的父母。
