<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 超越因为我是妈妈

## 动机律

动机推动我们的行为，是我们外在行为背后的“因”，正如圣经所教导的：“各样的恶都是从人心里面发出来的。”

做父母的不只是要帮助孩子培养为自己行为做主的能力，也要帮助孩子为正确的理由去做对的事情，而不是为了害怕处罚才做。你要帮助他学习做个可爱的人。

## 目标：爱和现实

这是一幅应该在孩子心中培养的完美画面--由于对别人的同理心以及尊重上帝给的现实要求，我乐意去做对的事情，并避免做错的事情。这是孩子长大成人后，能够用正确的理由自由选择生活中的责任并以乐意的心情去做的品质保证。

## 动机发展的几个阶段

动机发展会经历下面四个阶段，每个阶段需要避免一些常犯的错误。

* 阶段1. 害怕承担后果；要避免生气的处罚孩子；
* 阶段2. 不成熟的意识观念；要避免对孩子过分严厉或太过放松；
* 阶段3. 价值观和伦理道德；要避免增加孩子的罪恶感，用羞辱的言辞教训他；
* 阶段4. 成熟的爱和内疚；要避免对孩子失去爱心，过分批评他；

人只能够在一种有恩典的气氛中将规则和律法内化，否则他们所经验到的，就是令他们恨恶的规条、判他有罪的东西，或两者皆俱，因为“律法是惹动忿怒的”。

设立界线与爱孩子并非两者选其一的事，设立界线是你爱他的表现。你要与孩子保持关联，再度肯定你有多么关心他，在他高兴、忧愁时都与他同在，甚至是他生气的时候、他让你失望的时候，都要表示你爱他。这种接触能够使他成长。

如果爱是有条件的，就不可能有学习而言。因此，首要的是爱，其次才是定界线。

## 害怕承担后果

当你开始和孩子设定限制和要他承担后果时，几乎可以肯定的是他会试验你、反抗你，并且显出恨意。
然而，当你坚持界线、公平、前后一致、又能够同情他的情绪反应时，他就会开始接受现实：“我不是上帝”、“爸爸妈妈比我大”以及“不被接受的行为是要付出代价而且是痛苦的”。

引起孩子的注意，永远是第一步。

如果每件事都进行得相当顺利，你们两人都度过了刚开始的困难阶段，孩子就会发展成对“后果”的健康惧怕心理。

引进现实，让孩子知道，如果他不小心的话，不会每件事都顺顺当当的如他的意。这要经由很多的尝试错误和努力，找出对孩子管用的损失和后果，也需要花很多精力去守住这条线。

> “你需要比孩子多一次坚守立场，如果他破坏规则一万次，你必须坚持一万零一次，然后你就赢了”。

孩子需要知道，无论他有多么叛逆，你还是会经常的、一致的与他关联，并且在情感上一直与他交流，他只需要关心会失去的自由和可能会有的痛苦就够了。你要给他的信息是：“我爱你，但是你选择了某些对你不利的事”。

孩子需要控制自己来逃避后果，如果他关心的是如何逃避你的愤怒，或害怕某些严厉的处罚，就不会把界线和后果关联在一起。学习后果的重点在于，让孩子了解，他的问题出在他自己，而不是暴怒的父母。

## 不成熟的意识观念

已经开始对后果有健康惧怕感的孩子，通常会开始对自己严厉的说话或批评自己，好像严厉的父母在他们行为不良时所做的一样。

“内化”从字义上来讲，外在的变为内在的；从某个角度而言，这孩子“消化”了他的经验，而这种经验形成了他看待生命和现实的一部分。

内化是一个深刻的过程，上帝从中逐渐灌注他的生命、爱和价值到我们里面。“内化”是使我们有能力去爱、去建立自我约束以及有道德伦理体系的基础，它塑造我们的良知，帮助我们留意对错。

培养孩子界线的目标之一，就是让他拥有内在爱的感觉和约束感，而不是依靠你。因此，当你带着爱心，持续的和孩子设立界线，并持守限制时，他就开始塑造一个同在的父母，来为你做你的工作。形成之初，是采取你的话语和态度来行事，对孩子而言，那还是别人而不是“我”的经验。

有时候父母太过严厉、太权威，甚至是暴虐，就会在孩子心中制造非常严格或不成熟的意识。有时候这些孩子会变得非常沮丧或有罪恶感；另一些时候，他们为了反抗暴虐的父母，会以残忍或虐待狂的方式来对别人。

这个阶段要避免太过严厉或撤回解析那这两个极端。

## 价值观和伦理道德

孩子在与“脑中的声音”合作一阵子之后，会开始把所有这些经验拿过来，放在更观念性的形式里面。当他不顺服的时候，不会听到那么多“你不乖”之类的话，而是听到“这样做不对”--这是孩子增加了内在架构和成熟度的表现。
他开始内化你的界线成为自己的界线，而不只是模仿你所想的，我们称之为价值观和伦理观的开始，而这个重要的步骤是塑造孩子的信仰系统，以及培养他人际关系、道德观念和工作态度的基础。

这时候孩子可能会开始问很多有关价值观的问题。这是很好的机会，可以向他解释你认为的为人处世之道，并帮助孩子对所有这些事情做个结论。

你也要避免给孩子罪恶感，或用羞辱的言辞来教训他。这个阶段的孩子容易落入“做好人”的陷阱，他们想要逃避罪恶或自觉羞辱的感觉，你要继续带领他回到“这样做违反你和我们所拥有的的信念”--这种现实的原则里面。

## 成熟的爱和内疚

你继续作孩子所要内化的现实来源时，他就会超越对与错的伦理问题，进步并成长到更高的动机：爱。

当他与别人有更多的联结，就会开始从“亲密关系”的氛围来思考这些抽象的问题。他了解到，在他的存在里面，他是为关系而被造，以致“关心他的人际关系”成为他生命中最有意义的事情。对与错的问题非常重要，但孩子会更从更具关系化的角度去理解。

将界线内化的孩子，需要越过“这是对或错”的阶段，进入“这会伤害别人或让上帝伤心”的层次，你需要帮助他有这种动机。

他们不顺服的时候，要和他们讨论关系上的后果。换句话说，帮助他从认为“向身体过重的同学开玩笑是不好的”，转成去思考“当孩子羞辱他的时候他会有什么感觉？” 你现在是在帮助孩子做他内在界线的代理人，使他被“对人有同情心”引导和推动。

你要避免“过度的批评”或“撤回对孩子的爱”这两种行为。你要帮助孩子自由的作选择和自由的去爱。

## 末了的话

孩子需要关心由于不负责任所带来的的痛苦结果，关心他的行为是对是错，以及关心他的行为会带给朋友和上帝什么样的痛苦。身为被委托这些动机的父母，你要为孩子制造许多经验，让他来内化并未自己拥有它们。

## 本章重点

1. 做父母的不只是要帮助孩子培养为自己行为做主的能力，也要帮助孩子为了正确的理由去做对的事情，而不是为了害怕惩罚才做；
2. 首要的是爱，其次才是定界线；
3. 孩子需要知道，无论他有多么叛逆，你还是会经常的、一致的与他关联，并且在感情上一直与他交流；
4. 学习“后果”的重点在于，让孩子了解，他的问题出自他自己，而不是暴怒的父母；
5. 有时候父母太严厉、太权威或甚至暴虐，就会在孩子心中制造非常严格和不成熟的意识；
6. 要帮助孩子自由的去作选择和自由的去爱。
