<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 卷起你的袖子跟孩子实行界线的六个步骤

正如我们从许多角度所谈的，孩子需要的不是光会“谈论”界线的父母，而是“本身”就是界限的父母。
他们需要一位不仅“坐而言”，且能“起而行”的父母。这意味着不论什么情况发生，你都会以同理心、坚定、自主，以及面对后果的态度来回应孩子，这也是上天对待他儿女的方式，他是我们的榜样。

与孩子立界限，不是要“叫”孩子去做什么事情，因为被迫去做某些事的人，不会自由的作成熟或合乎道德的选择。“界线”是为了架构孩子的生活，使他体验到行为的后果，让他更负责任、更留心他的行为。

## 第一步：看到三件事实

第一，你的孩子并不完美，他真的有问题。我们要认清，所有的孩子都是不成熟的小罪人，这是我们人类的光景。

第二个要掌握的事实就是：问题的表象底下是真正的问题。孩子那些会让你抓狂的行为和态度，不是真正的问题所在，那是另一个问题的症状，而在很多情况下，都是界线的问题。

第三个事实是：时间不是万灵丹。时间只是给人医治的环境，不是医治的过程。事实上，逃避、不去处理问题只会给魔鬼更多机会来阻碍孩子的成长。

## 第二步：插上插头，使之通电

确保你和自己之外的人有良好的互助关系--即使只和配偶有这样的关系。
做父母是一份很累人、也很有挫折感的工作，甚至会让你抓狂：单有资讯是不够的，你需要更多从别人处而来的关爱和协助。

很多父母输了界线的战役，只因为他们被极力反抗的孩子搞得筋疲力尽。孩子因为知道将要失去的是什么，以致使出浑身解数来阻碍你，用他的机灵狡黠来让你觉得你很不公平或很伤害人，以致现实和决心受到强烈的考验。

我们建议你去寻找或开始成立一个讨论界线问题的父母小组、查经班或邻居小组，在其中交换妙招、秘诀、技术、胜利和失败，你们可以用《与孩子立界线习作本》来协助整理经验。

## 第三步：你个人先在界线里成长

在你开始劝导孩子守界线之前，自己先要身体力行。我们每个人无论如何都需要培养、并且清楚自己对生活的界线。
与孩子立界限所引发的冲突和痛心，是我们自己灵性和情绪成长的机会。只有少数几件事会比碰上失控的孩子，更容易让我们屈膝在主面前，这种挫人傲气、令人伤痛、让人不胜负荷的现实，迫使我们省察自己，并伸手向上天支取他的能源。

你需要努力与主联结，在灵性上、情绪上、美好的品格上成长；你需要主所拥有的一切来帮助你过日子；你需要朋友来安慰扶持，帮助你面对自己的软弱和自私。

孩子等着你做榜样，来教导他们做个有追求、诚实、主动去认识上天、了解别人的人。

## 第四步：评估和做计划

### 孩子方面

* 年龄：你要留意同年龄孩子一般会有的问题，但特别注意你的孩子能够做到的是什么。这里的秘诀在于：你要推动孩子越过他觉得舒适的程度，但不要超过他的能力范围。

* 成熟的程度：你要从以下几方面看孩子的成熟度：基本对人的信任感、有能力去结交朋友和保持友谊、对大人的要求有回应、有反抗和反对的能力、能忍受损失、能接受自己和他人的失败、以正确的态度面对权威等。

    下面两方面是我们认为孩子能够成熟，最重要的品格特质，如果都具备，你的工作会轻省很多。如果有问题，则在谈论特定的界线问题之前，就要先加以处理。
    
    联结：孩子在情感上能够与你联结吗？他认为你关心他吗？还是与你远离、保持距离、经常很冷淡？（吾：需要有良好的关系作为基础，否则无法教导）

    诚实：你的孩子诚实吗？或是他经常在撒谎、欺骗当中挣扎？(吾：诚实也是基础，否则就是在错误的根基上建造，做错的事情，最终肯定会倒塌)

* 生活环境：他有任何像神经性的问题、学习障碍、注意力不集中等门诊上的问题吗？他和其他弟兄姊妹之间有问题吗？你要了解他的环境所带来的影响。

* 特定的界线冲突：要把孩子生活中特定的界线问题单独拿出来处理。

* 严重性： 判断问题的严重性为何。不要一直在小事上打转，要花时间处理那些牵扯到**诚实、负责、专注和道德**的事情上，对孩子的发型、音乐、房间的整洁等规定，给他多一点自主的空间。

### 你自己的资源

对孩子界线问题的起因及严重程度，有了更广的画面之后，就要评估你手边现有的情况，加以处理。

* 你自己的问题：最重要的，不在于你做了什么，而是你在孩子面前是个什么样的人，因为他们一直在观察你是怎样回应、逃避、哄骗或忽视他。你要处理自己内在那些导致不恰当反应的任何缺陷，甚至把自己看做是孩子内化的外在界线。

* 你生活的环境：留心看你生活的现实情况，如果你处在危机里头，要赶快去找帮助。我们看到很多有界限问题的孩子，他们父母在婚姻上多半及其混乱。你自己要先有足够的秩序和架构来站对立场，才能够把秩序和架构带给孩子。

* 拒绝界线的配偶：孩子会利用满足他的父亲或母亲来解决他的问题。如果配偶不支持你定界线，你要变换方式，让配偶来面对后果。你不要自己去做，让配偶去做；如果配偶不认为孩子需要待在家里和做功课，你就把学校打来的电话交给TA去接，让TA去和老师约谈。

### 计划

你要设计一份有结构的计划书，来给你自己看，以及介绍给孩子使用。要包括：问题、期望、后果几个部分。

* 问题：要把孩子的问题用明确的字眼说出来，像行为有问题（如：不听话、打架、偷懒）或是态度上有问题（如：顶嘴、无礼、发脾气）你讲问题的时候，不要用像“你是个失败者和懒惰虫”一类的话攻击他的人格。
* 期望：如：在你第一次叫他的时候，就要有回应；不要有任何争执；他可以不同意你，但不准侮辱你等；要让这些期望可以衡量。
* 后果：写出孩子不符合你期望时会有什么后果、会失去多少权利、会有多少限制。例如：失去晚上或周末和朋友在一起的时间。你所定的处罚，要尽可能符合他所犯的错误，同时也要定下正面的后果。

## 第五步：提出计划

你和孩子双方都必须参与这个过程，你让他参与更多，他得到更多时间、帮助和资讯时，就更有可能为这事负起责任，并为自己的成长和你合作。

在你和孩子相处愉快时，选个时间和地点提出计划，明确问题、期望、后果；你可以跟他强调，他有绝对的自主权，他可以什么都不做，或像之前一样随心所欲；但如果他选择反抗，后果就会变为真实。

让孩子在你所定的期望和后果的变数之间，加入他的意见。你在一些小事上让步可能是值得的。让他知道，如果他在某段时间之后有所改进，你以后就会做一些调整。

把计划记在笔记本上、写在布告栏上或贴在冰箱门上，都是体系孩子期望和后果的好方法。

## 第六步：要贯彻始终

你拿出计划时，虽然孩子可能和你争论半天，但这通常不是真正的试验。这个阶段，他可能只是把你提出来的东西当作唠叨而充耳不闻。然而，在他违反界线而你执行后果之后，你就会看到他的抗拒。

他在巨大的挣扎之中，要把现实逐渐融入心里，而且，即使他让你很难堪，他也并不快乐，因为在他心里的争战来得激烈。

我们不能不再三强调，在这个紧要关头，坚持去执行后果是多么重要的事。你可能觉得内疚、不舒服、被恨恶、有虐待感，但是千万守住你所立的界线！你要的祷告、打电话给朋友寻求支援，或做任何可做的事坚持到底。

* 要有耐心容忍孩子一再的试验。你的孩子正处在一个学习的曲线，而学习乃是经过许多的试验。你要预期他不仅违反界线，也会多次抗拒那些所要承担的后果。
* 赞美孩子的调适。当孩子体会到自己的有限和脆弱时，可能会很难过；你要给予他温暖，肯定他的努力。不要把重点放在你对他的爱，要把焦点更多放在帮助他如何在不需要承担后果之上，让自己的日子过得更好，也让周围人过得更快乐。帮助他看到这是为了他的益处，而不是为了得到你的爱。
* 调整及改变。你觉得孩子已经能够控制自己的行为，也更能够为自己做主时，可能想要增加期望，着重另外的问题。然而，你不应该让孩子觉得，你们之间全部的关系只是有关界线的问题，要确定里头也有关爱、乐趣和自由时间。他也确实需要知道，成长的功课一辈子都要学习。

## 我是否为时已晚

开始为自己或孩子做对的事情，永远不嫌晚。你对负责任的事更真实明确，采取更主动的态度去解决问题，把更多的架构带到家里等等，都是你自己灵性成长和性格成长的重要部分，是生活在上帝光中的人该有的生活。

越小的孩子越容易把建立界线当成他行事为人的标准，正如圣经所说，幼年是接受教导的最好阶段，“教导孩童，使他走当行的道路，就是到老他也不偏离”。

孩子内在的某些部分需要你的参与，在他所有的抗拒里面，你要以父母的角色来负责照管。处理孩子的抗拒和违抗是为人父母的基本责任。

不要放弃孩子，即使在青少年期的最后岁月，你也要把握机会。你是孩子唯一的父亲或母亲，世界上没有别人在他们心目中有你那样的影响地位。

## 本章重点

1. 孩子对骗人的东西感受力大得令人惊奇，他们知道你什么时候是伪君子，也知道你告诉他们的事，其实连你自己都做不到；
2. 你要不就是解决问题的关键人物，要不就是问题的延伸者；
3. 如果你是单亲，你不能一个人做所有的事，你要主动寻找协助和资源；
4. 成人的规则和孩子的规则不一样，你如果真的在某些方面违反规定，的确需要足够谦卑的认错，然后改变行为；
5. 开始为自己或孩子做对的事情，永远不嫌太迟；
6. 越小的孩子越容易把建立界线当成他行事为人的标准，幼年是接受教导的最好阶段；
7. 永远不要放弃孩子，即使在青少年时代的最后岁月，你也要把握机会，你是孩子唯一的父亲或母亲。
