<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 第二章：孩子的天性

## 自我中心意识

孩子的天性是喜欢“悦人耳目 好做食物”的东西，这样的东西能够“使人有智慧”。

成人的自我中心意识，在婴儿时期，得到了全面的展示。孩子更加按照天性来生存，他们毫无遮掩的按照自己的喜好来选择，他们来到这个世界，只能想到自己的需要。

父母急于满足幼小的孩子，使孩子的自我中心意识更加膨胀。父母不忍心说“不”，忽视孩子的自我中心意识的膨胀，从而不能在这时肩负起教育的责任。

## 放纵不得

人类罪的根源就是不顺服上帝，尽管孩子还不成熟，不能承担责任，但是对他无节制的放纵，就是为他以后犯罪留下祸根。

## 一个属灵的胎儿

同样，一个三岁大的孩子就有了成年人的道德能力，他知道对与错，会有正义感、责任感、负疚感和良心，也会害羞。

道德的发展在出生后才开始，从两三岁一直持续到15岁都是道德的生成期。

年龄不是问题，主要问题是道德的发展是一个过程，而且小孩子的道德是不会自己生成的，需要家庭的训练。

## 父母的困惑

在孩子自己能够做到节制之前，父母却轻率的为孩子提供了支持自我放纵的环境。

## 你的责任有多大

孩子从出生开始，父母就必须开始管教孩子，并且对孩子品行的发展负有不可推卸的责任。
早起教育时，我们并不是要毁坏孩子的天性，而是必须要限制他，训练他的节制和忍耐能力。

当孩子还不能驾驭自己的情感，父母的训练和榜样就会成为他们的标准。

在孩子有能力择善之前，父母必须教导他们学会如何择善。
同样，在孩子情感没有训练成熟之前，父母必须是孩子良心的“代言人”。
父母必须心甘情愿、持续不断的给孩子灌输正确的价值观。

每天都应殷勤的教导孩子，总有一天，即使你不在他身边，你的教导也会在他心中运行。当孩子离开你圣洁的保护，他们也能在父母为他们建立的道德的光中站立得住。

父母必须重视在孩子成长过程中道德所扮演的角色。总有一天，孩子要面对自己的选择，他能做出正确的选择吗？

要知道孩子的永和灵魂与父母息息相关，父母不能懈怠、冷漠、忽视，上帝拣选了你们作为孩子的父母，你们的责任就是了解你们的孩子，并教导孩子负起责任。

## 欲望成为罪的时候

在什么情况下，孩子这种无知、天生的自私会变为罪呢？换句话说，孩子什么时候应当收到责备？直到他们能完全使用自己的道德能力，我们才能判断出他们的行为是出于无知，还是出于罪。

有负疚感是一个分水岭，标明此时的孩子明白什么叫罪了。负疚感的出现是一个晴雨表，表明孩子在道德上已经有突破。

尽管孩子有时会有负疚感，但还不能承担罪所带来的后果，等到情感发展趋于完善，孩子才能对自己的行为完全负责任。

## 肉体的私欲

肉体是罪的工具，正如夏娃犯罪时和基督耶稣面对撒旦诱惑时的情景。若不能胜过罪，孩子就会变得自私，成人后自私就称为罪。

在孩子的道德观形成之前，一定要先操练他的自我约束能力。如果在孩子道德的萌芽期就放纵他，到他成人后，他会发现自己一直都生活在肉体中不能自拔。所以，在孩子道德发展之前（大约2岁），父母必须使孩子能够完全顺服。

到3岁或更大一点儿，应该教导孩子有负责任的意识，并且知道他的自由意志要屈服于父母所订立的规则。

## 在我的手中

总有一天，你的孩子必须独自面对那颗“分别善恶的树”，他必然会吃“禁果”，这也是上帝允许的。在孩子以后的发展中，父母所能做的是，使孩子在“吃了禁果”之后能够承担后果。面对后果，孩子会如亚当和夏娃一样选择用无花果树叶子来遮羞，还是选择上帝的救赎？对于罪，孩子会选择遮羞还是选择悔改。

## 圣神的呼召

上帝已经准备好了一个成品的原型，就是孩子可以“效法他儿子也是的模样”。父母要与上帝同工，使孩子效法基督，成为“满有基督长成的身量”。
