<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../auto-number.css">

# 第一章：训练孩子

## 管教代替不了训练

每个孩子都需要训练，忽视训练，就会给孩子带来麻烦和困惑。

## 服从命令--像训练新兵一样

如果父母能在很短的时间里让孩子安静并集中注意力，那么一个家庭中75%的孩子教育问题就解决了。

## 语调和语速的训练--像训练马拉车一样

若父母每次给孩子指令时，总是提高嗓门，孩子也会从这样的声调和语速中领会父母的意图。习惯了这样的环境，等你心平气和说话时，不要怪孩子总是不听，他正在等待你的大嗓门。

## 管教与训练的不同

教养孩童，使他走当行的道，就是到老也不偏离。
教养就是训练，它不是管教，不是学习知识，也不是夸奖。
孩子需要更多”听话的训练“，这是最起码的训练，不可或缺。
管教是”事后纠偏“，仅是训练的一部分，仅凭管束来规范孩子的行为是远远不够的。但训练可以再孩子坏行为出现以前就规范孩子的想法。它是使孩子无论现在或将来都能顺服父母的一种预备。

仅凭训练不能培养出敬虔的孩子；训练可以培养出快乐和顺服的孩子，通过训练可以帮助孩子学会听话。


## 训练孩子别乱碰

听到（不行）后，会暂时停下来，不知所措的看看父母，然后会接着去拿。这时立即打一下孩子的小手，同时说”不行“。记住，这时，你不是在管教他，你正在训练他。

## 种在园子当中的树

父母在训练孩子的过程中，可以使孩子明白自我控制、责任以及后果--奖励与惩罚。当然通过训练，孩子们也在学习将来更好的融入社会。
有必要花时间去训练孩子不要去碰”不许碰“的东西，大多数孩子3天就能见效。

## 营造训练环境

父母可以营造一个训练的环境。用眼镜做道具，把它放在孩子容易接触到的地方，然后看着孩子。当孩子快要抓到眼镜时，平静的说一声”不行“；如果孩子抓了眼镜，你再说一遍”不行“。同时，轻轻的打一下孩子的小手，让他有些疼痛感，有不至于哭出来。多次之后，他就会在疼痛和不能之间建立联系。很快，当你话语一出，孩子就能听懂你在说什么。

## 不再抢放碗--训练感觉互换

把碗放在孩子容易拿到的地方，当孩子想要去抓饭碗是，妈妈说”不行“，同时打一下孩子的小手，孩子就会缩回小手，警觉一下，然后再去抓，妈妈再平和的重复一声”不行“，再打一下小手。这样重复几次，孩子就不会再去抓饭碗，可以让他好好吃饭了。

## 我叫你的时候马上过来

爸爸让孩子在房间玩，自己到另外一个房间，过一会儿，爸爸开始叫孩子，如果孩子没有反应，爸爸再去对孩子说一遍，并带着孩子再示范一遍。如此重复，第三遍时，如果孩子还没有反应，爸爸就用棍子打孩子的屁股一两下（这不是惩罚，也不会很痛）这样重复几次，知道孩子真正明白了父亲对他的召唤。

## 新生儿也可以训练

哭是婴儿表达生理需要唯一的办法，但是不能允许孩子用哭来要挟大人。如果任其发展，就会助长孩子的自我中心意识。


## 训练顽皮的阿米什小男孩

一个12个月大的小男孩想要从爸爸膝上爬到地板上。父亲管教了小男孩2次。这时，妈妈出现了。小男孩开始试图在父母之间钻空子。（要去找妈妈）爸爸并没有把小男孩交给妈妈，相反，他让小男孩背对着妈妈，设定界限。

在这场较量中，每个人都是赢家，父亲的智慧通过了这次权威测试，也夺回了儿子的心。

在以后的45分钟里，孩子15次试图滑下地板，每一次都被敲打一下。爸爸态度很平和，不生气也不急躁。这位爸爸训练过马和驴，知道忍耐的价值。最后，这个12个月大的小男孩乖乖的坐在他爸爸的怀里，很满足也很愉快，安静的坐了三个小时。

为了孩子的缘故，你必须先说服你自己，如果不能有持续的耐心训练矮子，孩子的成长会受到影响。

## 给倔强孩子父母的两个忠告

第一，每个孩子在成长过程中都会尝试如何对父母的要求进行反抗。。。有时候，你会发现小孩子坚持自我的态度是非常强烈的，这时，父母一定要坚持自己的正确做法。

第二，如果你坚持自己的正确做法，你会发现对于两岁大的孩子来说，这样的训练只需要一次就行了。如果在这样的对抗中你赢了，孩子的品格也将得到提升。相反，如果你输了，孩子也输了，从此他会想尽办法控制父母。为了孩子的缘故，你必须坚持，孩子想要做主的愿望必须顺服于大人的决定。

## 消极的训练

允许自己在受到孩子”威胁“时一步步退让，也会使孩子成为心理上的弱者。当然，父母更不愿意看到，自己每天要求孩子做一件事情使，都像在和一个小“恐怖分子”在讨价还价。
